立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2247 

會議過程正式紀錄 

2021 年 1 月 21 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2248 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

馬逢國議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , G.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

何君堯議員 , J.P. 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 , J.P. 

柯創盛議員 , M.H. 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

鄭泳舜議員 , M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2249 

缺席議員 ：  

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , B.B.S., J.P. 

容海恩議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2250 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

公務員事務局局長聶德權先生 , J.P. 

創新及科技局局長薛永恒先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長曾國衞先生 , I.D.S.M., J.P. 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

創新及科技局副局長鍾偉强博士 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

政制及內地事務局副局長陳帥夫先生 , J.P. 

食物及衞生局副局長徐德義醫生 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2251 

議員議案  

主席 ： 本會繼續就施政報告的 "致謝議案 "進行辯論 。 

致謝議案  

恢復於 2021 年 1 月 20 日動議的議案辯論  

何君堯議員 ： 早晨 ， 主席 。 今年的施政報告是第六屆立法會議員 .
我們經歷了兩位特首，並曾 3 次就施政報告致謝議案進行辯論，但未
能就 2019 年的施政報告致謝議案進行辯論 。我認為是否進行致謝議
案辯論根本不太重要，這只不過是一種形式。不過， 我希望政府有則
改之 ， 無則加勉 。 今年 2021 年是第六屆立法會的延續 ， 即第六屆立
法會的第五年，究竟應該讚許還是批評今年的施政報告呢 ？ 我相信有
讚許也有批評的地方。在第一個辯論環節中，我想跟大家分享的是 "一
國兩制" 實施 、 國家安全 、 本港經濟發展和創新科技 。 基本上， 我們
都要特別留意這 4 點 。  

  在 "一國兩制 "的前提下，衝擊了很多沙石 ，但真金不怕洪爐火，"一
國兩制 "和 《 基本法 》 在過去 23 年 ， 踏入 24 年 ， 可說是十分堅穩地
向前推進。這不僅向世人展示中國人可以把香港搞好，亦顯示香港對
祖國作出了數個重要的貢獻。第一個貢獻是，當毗鄰香港的深圳仍然
是一塊農田時 即深圳尚未建立 ， 更莫說發展 香港便提供一個
孕育深圳成長的機會 。 隨着中國改革開放， 在 1980 年建立深圳特區
後，香港便充當深圳的師傅，教授深圳經濟改革應走的路，令深圳可
以把富有世界特色的資本主義發揚光大，然後全國沿海城市均隨着深
圳開放。 今天 ，深圳的 GDP 已高於香港 ， 可謂青出於藍勝於藍。 這
便是香港給予祖國的最大貢獻。  

  第二個貢獻是香港經濟的轉型 ， 由以密集勞力賺錢 ， 轉為以智慧
賺錢，這便是服務性行業 。香港的金融服務業亦在世界打出名堂 。到
2008 年 ， 即中國改革開放走了 30 年 (半個甲子) 後 ， 時任廣東省委書
記汪洋說 ， 廣東省需要 "騰籠換鳥 "， 這是甚麼意思呢 ？ 這不是鄭松泰
所說的 "騰籠換鳥 "， 別人說 "騰籠換鳥 "， 他又說 "騰籠換鳥 "， 但他說
的是負面的事 。 "騰籠換鳥 "的意思是要把廣東省的經濟升格改型 ，以
智慧賺錢，打造第三產業，即服務性行業 。當時廣東省的服務性行業
大約佔經濟的 50%， 向着香港服務性行業佔 GDP  90%以上的目標挺
進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2252 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  在 2009 年後 ， 中國在深圳特區中設置特區 ， 稱為前海 ， 發揮協
助角色。中國以香港的經濟及金融模式打造這個特區中的特區。 我記
得當時深圳市人大常委會代表來香港開會，我作為香港律師會的副會
長 ， 也是內地事務委員會主席， 有幸參與 2009 年的工作會議。 當時
一群領導人到來 ， 很果斷地說前海在 2019 年會有 GDP， 以及告訴我
們如何打造 15 平方公里( 即 1 500 公頃 )的土地。當時我們在政府西翼
大樓會面 ，坐在左邊外圍的是來賓 ，我們坐在右邊 。我們以律師 、會
計師等專業人士的身份一起參與會議 。 我當時想，這計劃如此厲害 ，
是否可行呢 ？ 我有 10 萬個為甚麼 ， 但中方領導人的指標是前海在
2019 年有 GDP。轉眼間， 他們在 2018 年提早達標 。原本一湖靜水的
前海內灣 ， 翻天覆地興建了高樓大廈及引入資金 ， 產生很多富翁 。 

  其後在 2016 年和 2017 年的春節酒會上 ， 我聽到數不清的故事 ，
例如某位陳先生在前海擁有多少個地盤等。這個發展機遇為很多人締
造了不少機會，忽然間好像四周都是百億富豪，機會之多確實令人亢
奮。這就是香港對國家作出的第二個貢獻。這個貢獻就是用智慧來賺
取金錢 ， 打造金融市場 。 今天上海 、 深圳和香港 combine(結合) 起來
的總資本額 ，已貼近美國紐約 。但是 ， 這部引擎才剛剛啟動。我們去
年沒有就施政報告的致謝議案進行辯論 ， 原因是有 "黑暴 "， 出現政治
問題 。 有些人缺少國家安全概念 ， 只說人權民主 ， 只顧" 兩制 "， 忘記
了 "一國 "的重要性。 有人將 "兩制 "提高至等同國家的位置 。 當然這些
情況均是 "冰封三尺， 非一日之寒 "。  

  香港給予中國的第三個貢獻是甚麼呢 ？ 不要以為壞事一定是不
好的事情，壞事亦可能會變為好事。立法會議事堂的特區標誌曾被人
塗鴉 ， 在旁邊寫上 "時代革命  光復香港" 。 我看到感到很心痛 。 一個
完好的議事堂 ， 按照 《 基本法 》、 "一國兩制 "全力推動立法工作 。 那
怕你很用心栽培，但總有一群人不懂得欣賞，甚至佔便宜。雖然很多
官員都很用功，但他們在議事堂內受到很多不公平的責罵、指責和批
評 ， 他們很辛苦 ，不過 ， 事情永遠沒有絕對的對或錯 。 

  我想說的第三個貢獻是甚麼？ 香港經歷有史以來最糟糕的一次
動盪 、 動亂 。 官員仍然很客氣地說 ： "我們經歷了一次社會事件 "， 他
們不敢說那是暴動。 前天 ， 11 所院校代表前來跟我們討論提升管治
的問題 ，他們薪高糧準 ， 卻不關心社會的情況 。 當學生引發問題時 ，
他們仍然說這是社會事件。中文大學被破壞得稀巴爛 ，其副校長仍說
這是社會事件。為甚麼不是院校事件？ 為甚麼他不可以直斥其非，說
這是暴亂？ 凡此種種合起來，事情變得很複雜，有對有錯。這事件顯
示出香港人完全沒有國家安全的概念，所以他們意見紛紜，沒有一個

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2253 

共同目標。他們希望香港朝民主方向發展，但是否等於可以犧牲國家
利益，以及不顧國家安全和前途呢 ？ 他們是否將個人意欲提升至最高
層面 ， 而罔顧整體利益 ？ 這正正是香港問題所在 。 

  人們過於談論個人主義 ， 所以迷失方向 。 已退休的烈顯倫大法官
說 ：" 我們的司法制度 ， 司法文化需要改變 "。 人們是否每每都要將個
人利益凌駕於整體利益呢 ？ 我希望大家思考這一點 。 

  較早前 ， 我有幸聆聽時任特首董建華先生說話 ， 他說 ： "得民心
者得天下" ， 這是出自毛澤東主席的一番說話 。 恕怪我直言 ， 我認為
數任特首都未能做得到 " 得民心 "， 為甚麼呢 ？ 他們是為個人利益出
發 ， 還是考慮整體利益呢 ？ 為官者很辛苦 ， 他們由下而上 ， 從 AO 
(Administrative Officer(譯文 ： 政務主任 ))逐步攀升 ， 文化也是循序漸
進地傳承 。如果政治不正確便無法混下去 ，政治前途盡毀 。所以 ，在
權衡一些政策時，他們會將自己的前途與香港利益甚至是國家利益作
比較 。 習近平主席說 ： "為官避事平生耻 "。 這一句聽起來簡單 ， 當中
的含意卻十分強，就是要豁出去，"塞翁失馬，焉知非福 "，有時候表面
上失去的，卻是得着的開始，所以不要事事只計算自己的個人利益 。
我很明白市民會計算自己的利益，因為他們只看蠅頭小利，當有人不
讓他們做生意時，他們便馬上罵人阻礙他們發財，這是可以理解的 。
不過，官員在考慮一項決定時，應將自己的利益豁出去，並以民間利
益作為最大的考慮。當然，他們並非要無條件完全奉獻，有權利就要
有責任，在給予利益時要知道怎樣引導群眾給予支持，這就是藝術 。 

  說回香港給予中國的第三個貢獻。香港被打至稀巴爛、被 "黑暴 "蹂
躪 ， 而政府官員好像在疫情下 "在家工作 "一樣 ， 而最能堅強地捍衞香
港社會 、市民生命和財產的 ，就是屬紀律部隊的警隊 。 所以 ，他們在
2019 年被選為風雲人物 。 香港對中國作出的貢獻是甚麼 ？ 正是香港
在這過程中受美國強力打壓、制裁和封殺，這齣活生生的政治劇展示
在世人面前 ， 特別是展示在祖國 14 億同胞的面前 。同胞們覺得不應
如此，他們都義憤填膺，中國人有史以來從未如此團結，亦從未對自
己的中國人身份認同達至 90%以上。這就是香港給予祖國的第三個貢
獻 ， 可以說是 "燃燒自己 ， 照亮祖國 "。 我要多謝在這件事情中有份參
與或者沒有參與的人，因為在整個過程中，兩者之間的對與錯，加起
來帶出了意外的驚喜 。 

  為何這份施政報告被延後兩個月 ？ 我認為是因為要在當中加入
一個最重要的國家安全概念。就香港這個細小地方而言，如果人們終
日純粹說經濟怎樣、人才怎樣，而缺乏國家安全概念，以及缺乏一群

 
 
 
 
 
2254 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

愛國 、 愛港人士的支持 ，一切只會是空談 。所以 ，這份施政報告最大
的落筆點就是第( 二 )章所提及的國家安全 ， 接着提到 《 國歌條例 》 。
何謂國家安全 ？ 我相信除了 3 司 13 局中的教育局已開始動腦筋外 ，
其他政策局仍未行動。 關於國家安全，如果我們看看內地的教科書 ，
即使是小學教科書 ， 當中也有提到國家安全 ，而首要的就是政治安
全。如果政治架構不安穩，即等於一棟大廈的主樑 (structural beam)、
framework(譯文：結構 )如果不安穩，根本不用說怎樣裝潢。萬丈高樓
從地起 ， 所以國家安全是首要的。 

  我不知道張建宗司長有否與其他局長談及何謂國家安全。除政治
安全外還有生物安全。關於疫苗問題，現時 3 間公司向香港提供的疫
苗 ， 全都採用同一 technology( 譯文 ： 科技 )mRNA。 祖國同胞有
90%以上都接種了 inactivated  virus  vaccines(滅活疫苗 )， 這種疫苗行
之有效、非常穩靠且副作用低，但政府有不讓香港市民選擇嗎 ？ 我要
在此向大家表明心跡 ： 陳局長 ， 我會接種 inactivated  virus  vaccine，
請確保在 "餐牌 "上有這種疫苗 。 我先在此預告 ， 如果全香港 750 萬名
市民中有 90%的人要求接種這種疫苗 ， 局長會怎樣 "全力以赴 ， 同心
抗疫" ？ 祖國用哪一種疫苗 ， 我便用哪一種 。 今天還有人在批評祖國
的疫苗不行 ， 其實有這種思維的人才是不行 ， 而不是祖國不行 。 

  我剛才說香港過去數十年來，包括回歸 23 年 現已踏入第二十
四年 給予祖國的 3 個貢獻，這是香港市民引以為傲的。哪怕過程
中跌跌碰碰 、 有對有錯 ， 但香港 "符符碌碌地 "也做到這 3 個目標 ， 值
得感到光榮。我很希望這份施政報告能夠繼續砥礪前行，但一定要目
標清晰，更要眾人同心才可。情況好像 10 匹馬拉動一個 wagon(馬車 )
向前行 ， 如果這 10 匹馬同時走向同一方向 ， 哪怕是錯的方向也好 ，
最低限度這部車也不會四分五裂，馬匹最終也會調整路徑返回正確的
目標方向。可是，現在的情況很可憐，10 匹馬均 "精靈 "，這群馬跑長
程，但牽頭的卻走錯方向，其他馬匹想調整方向卻不知道怎樣前行 ，
於是 10 匹馬各奔前程 ， 最終受罪的是誰 ？ 便是坐在馬車上的人 。 這
部車輕則不能前行，重則粉碎。香港人不能夠缺乏國家安全的概念，
他們要清楚國家安全的概念是甚麼 。如果他們連這個最基本點也不理
解，那麼他們只能當裝修工而非工程師。裝修工管不了這棟大廈的結
構安全與否，只想要把單位裝修得美輪美奐 ，但他們最終也會前功盡
廢。無論他們如何勤力 ，日以繼夜及不眠不休地工作， 但做錯了便必
須要糾正。  

  我昨天收到來自特首一封信 19 日發出，20 日到了我檯上 
信中最後一段寫道 ： "我們會加強與議員溝通 "。 這是口頭說的溝通 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2255 

還是實質的溝通呢 ？ 為官的人，要真正面對事，還是避事呢 ？如果管
治班子未能統一大家的思想，令各人做好本分，國家安全便危矣，因
為大家不是 at the  same page( 譯文 ：在同一頁上 )可能是連那本書
也不同，更遑論 the same page。 所以，他們要確保大家在思想方面須
統一 。  

  談到法治問題 ， 我已多次指出憲制上是否有缺陷 。 終審法院長期
只有 4 位常任法官，但要組成一個合法的法庭需要 5 位法官，終審法
院長期處於 4 缺 1 的情況，要加入 1 位 non- permanent judge ("NPJ")(譯
文：非常任法官)，但《 基本法 》並沒有要求特意預定一個位子給 NPJ。
《 基本法 》只是訂明 ， 如有需要 ， 可以聘請海外法官 ， 卻非必須 ， 這
是 1997 年回歸前訂立的法例。不過，回歸後，便必須要審視 Hong Kong 
Court of Final Appeal Ordinance 有否違憲 。 現在張舉能大法官正式上
任 ， 馬道立首席大法官已離去 ，4 缺 1 這情況仍然存在。 一個處理最
終審判的法院存在這個缺陷 ， 是否缺乏國家安全意識呢 ？ 

  過去多年來 ， 香港委任的法官全部來自 "五眼聯盟 "國家 。 當然 ，
香港沒有委任美國的法官 ， 因為嚴格來說 ， 美國並非 common  law 
jurisdiction(譯文 ： 普通法適用地區 )。 香港委任的法官來自 "四眼 "，
即來自英國 、 澳洲和新西蘭的法官 ， 以及其後在 2019 年也委任來自
加拿大的法官 。 全世界有近 70 個 common  law  jurisdictions， 為何要
長期委任這數個國家的法官 ？ 距離香港這麼近的新加坡 ，其政制和經
濟結構、文化、人種跟香港這麼接近，為何香港不委任新加坡的法官
呢 ？ 新加坡有很多方面超越香港， 包括 GDP， 人均 GDP 是 6 萬多美
元，香港只是 4 萬多美元而已。為何不考慮新加坡的法官呢 ？ 這是因
為蕭規曹隨， 1997 年前是這樣 ， 50 年不變。 如果過往沒有國家安全
意識， fine(譯文 ： 沒問題 )， 但現在大家已看到美國露出猙獰面目，
過往美國就像追求香港一樣 ，手持玫瑰花，笑臉迎人，把自己打扮得
漂亮 。 不過 ， 今天美國已無需這樣做 ， 開宗明義 ， 單刀直入 ， 要強迫
香港 ， 試問今天大家對此還有甚麼回應 ， 是否懂得如何周旋呢 ？ 

  國家有自信，昨天便發聲明再制裁 28 位前美國官員，包括那個 "牙
斬斬 "的 Mike POMPEO， 國家說要制裁便制裁 ，這便是實力 。所謂弱
國無外交， 在" 一國兩制 " 下 ， 如果有人妄想把香港變成一個國家體
系，香港會否比台灣高呢 ？ 雖然台灣有自己的軍隊 ，卻同樣被隔離，
不止 14 天 ， 而是被隔離了多年 。  

  香港的定位是甚麼？ 是國家安全必須要做得好、 法律要做得好、
抗疫一定要有決心， 不要像跳 "查查 "恰恰舞一樣 ， 踏前 3 步退兩步 。
以現時管治方面來說 ， 如果政府仍然每年撥款近 200 多億元給

 
 
 
 
 
2256 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

University Grants Committee(譯文 ： 大學教育資助委員會 )， 而這群人
罔顧學生的前途，只顧自己的口袋有否足夠金錢，我會告訴當局要當
機立斷， 如果要剪斷便要剪斷。  

  最後 ， 在本屆立法會中 ， 共有 5 份施政報告 ， 在已發表的 4 份施
政報告中，有 3 份由林鄭特首發表，當中有兩份已獲得致謝。最後一
份 .她有( 計時器響起). 

主席 ： 何君堯議員 ， 請停止發言。  

葉劉淑儀議員 ： 主席， 我想就 "一國兩制" 的落實 、粵港澳大灣區 ("大
灣區 ")的發展 ， 以及疫情發言 。 我很高興行政長官在今年的施政報告
中 ， 以較大的篇幅來闡述 "一國兩制 "的精神和初心 ， 但我認為仍然需
要多講解 "一國兩制 "給我們帶來的好處 。作為當年曾經參與中英談判
和《 基本法 》草擬工作的過來人 ， 我更要對香港人說 "一國兩制 "確實
得來不易 。 我尤其想向很多對《 基本法 》有疑慮的人士指出 ，《 基本
法 》除了能夠保障我們原來的生活方式、資本主義制度、獨立的法制、
稅制、金融和經濟體制等之外，也給予我們前所未有的高度人權保障。 

  《 基本法 》第三十九條訂明，數項最重要的國際人權自由公約 (包
括《 公民權利和政治權利國際公約》、 《 經濟 、 社會與文化權利的國
際公約 》及國際勞工公約) 繼續適用於香港， 透過香港特別行政區的
法律實施。這一點是非常高的標準。我看過很多外國憲法，都沒有提
及國際上最高的人權自由標準。澳洲的人權保障只在個別的法例或法
庭裁決體現出來，而英國自恃人權大國，卻在 1998 年才通過《 1998 年
人權法令 》， 在 2000 年實施， 這亦是因為英國加入了歐盟 ， 須遵守
《 歐洲人權公約》 才通過有關法令而已 。 由此可見 ， 回歸後 ，《 基本
法 》 已賦予香港人前所未有的高度人權自由保障。  

  我想指出 ， 《 基本法 》 亦賦予港人前所未有的機會 ， 根據" 港人
治港" 原則參與香港的管治 。 相信在座各位都知道 ， 在回歸前 ，香港
的最高領導人 港督 只不過是英廷委派而已 ， 香港人完全沒有
發言權 ， 而 《 基本法 》 則落實了 "港人治港 "的原則 。 主席 ， 我手上有
一本私人珍藏、 英國政府於 1984 年 9 月發表的 《中英關於香港前途
的協議草案的白皮書》 。我想指出， 雖然英國等西方政府不斷說我們
違反《 中英聯合聲明》， 但其實《 中英聯合聲明》 完全沒有提到民主
或普選，只提到行政長官須在當地通過選舉或協商產生 ，由中央人民
政府任命 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2257 

  《 基本法 》亦訂明 ， 香港特區行政長官可透過協商或選舉產生，
而選舉可以有很多形式。回歸以來， 中央政府聆聽香港人的呼聲，不
斷擴大港人的選舉權利 。 2010 年 ， 政府基於政改協議， 由 2016 年起
取消區議會所有委任議席 ， 並增加 5 個所謂的 "超級議席 "， 即區議會
(第二 )功能界別議席， 使現時的區議會議席全部由選舉產生 ， 而立法
會的 70 個議席中，有 40 個由普選產生。我想指出，功能界別議員雖
然不是" 一人一票 "選出 ， 但他們同樣積極回應民意 。 以我旁邊的易議
員和邵議員為例，他們都向其選民問責。由此可見，我們已經有一個
十分民主的議會。  

  在香港的政制中，popular participation( 市民大眾的參與 )的規模是
前所未有的。可惜，國家給予我們的自由和民主發展，被少數人騎劫
及扭曲。一些獲選加入立法會的議員利用《 議事規則 》的灰色地帶或
漏洞 ， 刻意 "拉布 "或反對所有政府議案 。 他們反對防疫抗疫基金等市
民需要的措施， 甚至提出 "35+1"方案， 希望實施 "攬炒 "。 但凡與國家
有關的法案，無論是我在 2003 年推動的《 國家安全( 立法條文 )條例草
案 》 、 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》、 《 國歌條例草案 》 ， 特
別是 《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》，
他們都大力反對 ，挑起市民的恐懼，陷社會於混亂。由於他們騎劫了
香港的自由民主機制， 甚至想透過選舉來推翻政府 ，我認為中央政府
的確別無選擇 ， 一定要採取果斷行動 ， 通過《 香港國安法 》， 以及撤
銷一些反中亂港人士擔任議員的資格 。  

  所以，我認為 "一國兩制 "在實施 22 年之後，很多人歪曲了這個理
念。去年 2020 年 6 月，中央政府迫不得已，代香港為國家安全立法 。
我相信到了 2047 年或之後，如果有人撰寫香港 "一國兩制 "落實歷史，
他們都會同意 2019 年的騷亂是 "一國兩制 "落實的一個轉折點， 英文
是 "inflection point"。其實 "一國兩制" 概念已遭扭曲多年，以致中央政
府逼於無奈， 甘受國際社會種種不公平的譴責也要出手。  

  我記得大約在 2012 年 、 2013 年 ， 張曉明主任當時仍任職於國務
院港澳事務辦公室， 他寫了一篇文章 ， 提醒我們要好好處理" 一國兩
制 "的三對關係 ， 即是 "一國兩制 "中的三組矛盾 。 在 2014 年 ， 有人想
透過 "讓愛與和平佔領中環 "運動 ， 即所謂公民抗命 ， 提出違法達義的
理念 。 有見及此 ，中央政府在 2014 年發表 《 "一國兩制 "在香港特別
行政區的實踐》 白皮書 ， 提醒我們要全面準確地理解《 基本法》， 以
及貫徹落實《 基本法》的方針，提醒我們是先有憲法 ，有國家，才有 "兩
制 "。  

 
 
 
 
 
2258 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

1980 年 ， 面對 "九七 "快將到來 ， 當時人心惶惶 ， 我們的選擇是甚
麼呢 ？ 一是立即回歸祖國， 完全採納國家的機制 ， 二是實施 "兩制 "。
但要實施 "一國兩制 "， 也要先經國家最高權力機構同意 ， 根據《 中華
人民共和國憲法 》 第三十一條成立特區 。 去年是 《 基本法》 頒布
30 周年 ， 中央政府適時派要員來港舉辦了法律高峰論壇， 行政長官
並多次講解《 基本法》 的初心 ，這是非常必要的 。很多年輕人認為香
港可以有較《 基本法》 更好的機制 ，我相信這是不可能的 。我們應該
珍惜現有安排 ，並且予以鞏固，在國家安全的基礎上，繼續發揚光大。 

  其實 ， 當年鄧小平先生提出 "一國兩制 "， 是一個非常大膽及創新
的構思 ， 他希望 "一國兩制 "不單可以在中國成功實施 ， 還可以為國際
社會解決矛盾紛爭提出一個全新的概念 。 我相信透過中央政府的領
導 ， 特區政府的全面貫徹及市民的支持 ， "一國兩制 "一定可以繼續成
功落實。  

  接着我想談談大灣區發展 。行政長官在施政報告用了很多篇幅談
及國內措施， 我亦看過政制及內地事務局的網頁， 當中提到 16 項改
善大灣區人流 、物流 、 資金流來往融合的措施 。然而 ， 我覺得政府對
外講解這些方針時有一個缺憾，就是政府很喜歡說當局推行了甚麼措
施，但這些措施對市民來說往往十分抽象，市民看不到自己的前途。
所以，我覺得政府應該用比較具體及生動的方式告訴市民 ，究竟我們
與大灣區融合對香港有甚麼好處 。當然， 香港能即時得到很多好處。
第一，是對本地消費和 domestic demand( 譯文：本地需求 )的刺激，一
個最明顯的例子就是 "北水 "來港 ，令香港股市一業獨旺 。 所以我認為
應該稍為增加印花稅 ， 因為買股票的人只着眼於 capital  gain(譯文 ：
資本增值 )，他們不會計較多付少許印花稅 。唯一一間捐款 1,000 萬元
予醫院管理局的企業 ，便是一間證券公司 。第二，很多市民引頸以待
的是盡快通關 ，因為旅遊業、飲食業、零售業都需要來自 "1 小時生活
圈 "的內地同胞來港光顧 ， 剌激消費 。 

  我想再說數點更重要的好處 。 第一 ， 行政長官多次指出 ， 由於本
港經濟結構狹窄，我們的確需要內地更廣闊的經濟架構，讓年輕人有
更多長遠發展的機遇，而不是即時就業機會。我認識很多年輕人對純
數或物理等理科十分感興趣 ， 且成績優異 ， 但由於香港科技企業不
多，父母便鼓勵他們讀醫科或法律，令他們未能發揮所長 ，但國家在
5G 及大數據等方面都有極大優勢。  

  很多議員在兩三年前曾到訪大灣區 ， 看到松山湖科技園區 ， 看
到 "散裂中子源 "項目 我不知道有否記錯名稱 ， 因為字眼非常專門

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2259 

等非常先進的科技研究設施 。我遇到一位以前認識的香港科技大
學教授，他就在該園做研究，可見內地科技產業發展蓬勃 ，能為有志
研究數學 、物理 、化學 、 生物的本港優才提供發展機會 。 國家在創新
方面的成就獲世界認同 ， 除了比較抽象的 5G 和大數據等研究外 ， 我
舉一個例子 ： 主席 ， 連《 經濟學人 》 這本很有地位的周刊通常對
中國不是很客氣  也有一篇題為 "The  future  of  e-commerce"( 譯
文："電子商務的未來發展 ")的文章，指中國電商發展在全球各國中首
屈一指 ， 不單因為市場大 、 用戶多 ， 更因其創新能力遠勝美國
Facebook。 它指美國的社交平台根本是各有各做的 "silos"(譯文 ：" 個
體 ")， 而中國的電商 App( 譯文 ：應用程式 )則包羅萬有 ， 這些也可讓
有意從事創新的香港青年人得到更多發展機遇。但是，我們不可以短
視、不可以只求即時的好處，我們應該好像國家一樣，對社會有長遠
承擔 、 有決心走在創新的前沿 ， 這樣香港才會有機會 。 

  此外 ，我想談談大灣區的融合還可以帶來甚麼機遇 ， 就是可以協
助香港解決供應方的短缺。在立法會內，經常有議員批評本地大學八
九成研究生均是來自內地，其實不是內地學生要霸佔我們的學位，而
是絕大多數的香港人根本沒有興趣在香港修讀博士學位。如果我們沒
有這些研究生，大學很多研究課程根本不能夠開辦。本港缺乏國際金
融中心所需的高端人才和各種技術人才，需由內地補充熟悉普通話和
內地市場 ， 兼有國際視野 ， 由外國名校畢業的人才 。 

  此外 ， 我過去亦在不同的場合指出 ， 香港土地供應不足 ， 可以與
內地商討合作以作補充。長遠而言，我認為香港亦應與內地商議如何
整合多項重要的基建設施。陳帆局長也知道，珠海機場向來由香港管
理，有建議機管局入股珠海機場，對嗎 ？ 本港的葵涌貨櫃碼頭、內河
碼頭一直使用率低，政府仍遲遲不肯採取果斷行動，釋放內河碼頭的
土地 。 有貨櫃業的專家跟我說 ， 大灣區可容納 6 500 萬個標準貨櫃單
位。由於有很多製造業已離開大灣區，導致貨櫃容量供過於求，政府
早應研究整合兩地設施，繼而釋放位於葵涌貨櫃碼頭的土地。易議員
也在點頭 ，我經常跟他聊天 ，這些也是跟他學習的 。由此可見 ，我們
有很多事情可以向大灣區學習 ， 與大灣區交流 。 

  我認為特區政府最缺乏的就是創新和改革的精神 ， 一直因循守
舊 ， 所有措施都是 more of the same(譯文 ：大同小異) ， 遇到問題便成
立專責小組或法定調查委員會，將" 波 "交給它，一拖便是 10 多個月 。
紅磡月台的列車出軌意外交給專家小組調查後，一拖再拖，拖了一兩
年 ， 當報告 "出爐 "時 ， 社會已對事件失去興趣 。 香港政府往往利用種
種官僚手段，拖着問題不解決，而國家則永遠走在人前，帶領香港發

 
 
 
 
2260 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

展 。 其中一個例子是 CBDC， 即 central  bank  digital  currency(譯文 ：
中央銀行數碼貨幣) 。 我們國家在引進央行數字貨幣方面領先全球 ，
這點亦獲國際社會公認。我留意到金融管理局正與人民銀行的 Digital 
Currency Research Institute( 譯文：數字貨幣研究所 )緊密合作，研究怎
樣讓電子人民幣 (e-yuan) 跨境流動 。 這種創新及對長遠發展承擔的精
神 ， 實在非常值得我們學習 。 

  此外 ， 我亦留意到政府為了鼓勵年青人到大灣區工作 ， 在內地同
意下推出了多項方便港人到大灣區讀書、置業、工作的措施，並設立
工資補貼計劃 ， 讓 2 000 名年青人到大灣區工作 。 這也是一個方法 ，
但我希望長遠來說，政府並非事事都拿金錢補貼，而應對症下藥。我
認為本港很多行業人才錯配，皆因高等教育規劃失敗，以致很多學科
的學生畢業後就業不足 。 中醫業就是一個例子 。 本港有 3 間中醫學
院 ，每年有七八十名中醫畢業生， 亦有百多二百人 教育局說近年
沒那麼多 在廣東 、 廣西修讀中醫並考取資格後回港 。 

  換句話說 ， 本港的中醫供過於求， 以致我經常收到中醫的投訴，
說他們要替賽馬會資助政府設立的 18 間中醫診所暨教研中心 " 跑
數 "。 本港雖有那麼多中醫課程 ， 但政府完全沒有支援中醫職業發展
的措施 ， 導致他們的待遇遠遠不比西醫 。  

  另外 ， 獸醫業亦將面臨相同問題 。 香港城市大學籌募了很多資金
成立獸醫學院。但是，我相信數年後，香港便無法提供足夠的獸醫職
位予獸醫學院的畢業生。那麼，獸醫學院的畢業生是否需要到大灣區
工作 ，或到從化為馬會發展馬產業？  

  此外 ，香港雖為演藝人才提供教育 ， 卻沒有為他們謀出路 。 演藝
學院設有很多獲政府資助的 degree courses(譯文：學位課程 )，包括電
視 、 電影製作 、 舞蹈 、 音樂 、 粵劇等林林總總的課程 ， 但我獲悉很多
畢業生找不到出路，有些人因此便撰寫了革命歌。其實很多藝團成員
或音樂人 (musician)很想到大灣區表演， 而大灣區有很多食肆、 有美
輪美奐的音樂廳 例如珠海有十分漂亮的" 日月貝" 歌劇院 卻沒
有足夠的表演團體。政府應該研究大灣區有甚麼行業和設施，可供更
多香港人從事和表演 ，並告訴香港的青年人，他們可以到內地出演電
視劇，有些人已經很成功 。很多剛剛畢業的藝團成員或音樂人亦很想
到大灣區表演，卻因目前無法通關而很惆悵。政府應讓青年人知道大
灣區有甚麼具體機遇 ， 而非事事都用錢解決問題。  

  最後 ， 我要說說疫情 。 我相信司長也知道 ， 很多議員和市民很憤
怒 ， 原因是政府雖苦苦抗疫 ， 但經過一年仍然是 "清零 "無期 。 繼第一

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2261 

波 、 第二波 、 第三波 、 第四波疫情後 ， 油麻地隨時爆發第五波疫情 ，
不知何時更會有第六波和第七波。眾所周知，處理疫情不外乎三招而
已 ， 便是進行檢測 (test)， 然後隔離 (isolate)患者 ， 再找出並追蹤隱形
傳播鏈。關於檢測標準，政府起初表示基於考慮科學因素， 如果一個
屋苑內有 4 名不關連的人士感染， 全座大廈便須進行強制檢測 ("強
檢 ")， 但政府有否考慮環境因素和社區因素？ 正如張國鈞議員指出，
柴灣某些屋邨的樓宇是相通的 ，又以淘大花園為例，居民如果經常來
往 ，一起打麻將和吃飯 ，那麼社區內便會有很多感染者 。 後來 ，政府
又將全座強檢的標準改為兩宗不相關個案， 之後再改為一宗 。 

  由此可見 ， 政府的檢測政策總是落後於形勢 。 政府刊憲 、 發布強
檢通告已花上兩三天， 進行檢測又花上兩三天，疫症可能已經在社區
傳播 ， 這樣怎能切斷隱形傳播鏈呢 ？ 這樣下去 ，本港經濟將恢復無
期。很多市民真的已是床頭金盡，否則怎麼會有多位議員要求政府暫
停強積金供款，或讓市民提取強積金來救急呢 ？ 當然，這在法例上不
可行，但這些呼聲正告訴政府，多少市民已經生計不保，如此下去真
的不是辦法 。 

  正如一位專欄作家所說 ， 這劑名為 "suppress  and  l ift" (譯文 ：" 張
弛有道 ")的藥 ， 我們已吃了一年 。 政府為了減低社區活動 ， 便大力關
閉很多處所，但最近爆發的疫情卻與這些處所無關。為何會這樣呢 ？
政府說防疫措施在 "外防輸入 "方面已經滴水不漏，為何每天還是有輸
入個案呢 ？我已多次指出，近來三分之一的本地個案源頭不明，原因
可能是 .每個社會都有很多人從事一些非法、 不能見光的活動 .
無論是社會的頂層或基層， 都有很多不為人知的事情。所以，政府實
在應該拿出決心 ，提出徹底解決疫情的方案。何柏良醫生亦贊成進行
整區檢測 ，有醫學界人士亦說政府需要更 proactive(譯文 ： 積極 )地進
行檢測 ， 並採取更嚴厲的措施。  

"安心出行 "app 只獲下載 40 多萬次， 根本遠遠不足夠 。我早已下
載 "安心出行 "， 但我經常忘記使用 ， 因為我認為它沒有甚麼作用 。 所
以，政府實在應該想想如何強化該應用程式 ，以追蹤隱形傳播鏈， 否
則疫情真的會控制無期 。 經濟不知尚可支持多久 ， 市民實在非常痛
苦 。 所以 ，我懇請政府重新考慮抗疫政策 ， 這種 "suppress  and l ift" 政
策的經濟和民生代價太大 ， 個案卻 "清零 "無期 ， 這點實在應該值得政
府反省 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
2262 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

邵家輝議員 ： 主席 ， 葉劉淑儀議員剛才談到 "一國兩制 "的實施 ， 已很
精簡地重新 refresh(譯文 ： 提醒 )香港市民 ， "一國兩制 "對香港的重要
性及好處 。 但是 ， 我想特別向各位強調 ， "一國兩制 "最主要是為了保
持香港繁榮穩定 ， 而如何保持一個地方繁榮穩定至關重要。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  今屆特區政府在林鄭月娥的管理之下 ， 遇到兩個百年一遇的難
關 ， 其一是 2019 年 6 月開始的社會 "黑暴 "事件 ， 另一是 2020 年的世
紀疫情 。 我相信香港市民對社會 "黑暴 "事件歷歷在目 ， 看到一個我們
完全不認識的香港 。 很多人因意見不同而被 "私了 "， 有些店鋪則因立
場不同而不斷遭到破壞 。 一群人借一個藉口 ， 就好像把香港 " 綁
架 "了。當時，很多市民都不敢外出 ，更別說營商，性命也好像不保 。 

  當時每天充斥着很多假新聞 。 我記得在 "黑暴" 事件的早期 ， 警方
還未設有每天的簡報時段。那時候，我經常找區志光副局長和陳肇始
局長，因為我身邊的人，包括醫療朋友，每天都不斷詢問我關於警方
或其他政府部門的假新聞 ， 不利政府的新聞每天也不斷在我身邊出
現。我疲於奔命地不斷找各政策局局長澄清，因為我怕如果不澄清 ，
連我身邊那些很正常、很堅定的營商或建制人士也可能誤以為真。幸
好，當我對身邊的朋友說那些新聞不是事實時，他們還是堅信政府 。
及後，政府開始每天開設警方簡報會，向香港市民逐一澄清事件，香
港市民才開始逐步明白 。  

  當然 ， 今天回看過去 ， 就會發覺當時每天不斷有不同的 case( 譯
文 ： 個案) 激發民怨， 鼓動年輕人 ， 使他們走出來 ， 但那些不公平的
故事原來全都是假象 ， 包括那名被 "打爆眼 "的女士 、 在新屋嶺扣留中
心被強姦的女子，原來是編作的故事；葵涌警局輪姦案中的那名女孩
原來說謊 ， 警方現時正通緝她 ； 聲稱 "八三一 "事件有人死亡 ， 原來那
些人到了英國並在當地露面。當時有很多故事令香港市民十分憤怒 ，
令很多人 ，特別是年輕人 ， 衝出來 ， 但現在發現全都是虛構的故事 。 

  幸運地，中央政府一直沒有放棄香港，縱使當時很多人可能被 "洗
腦 "或被沖昏頭腦，但國家一直沒有停止支援香港。如果大家有留意 ，
北京每天的新聞簡報 ， 都是關於世界大事 ， 我以往經常收看 。 可是 ，
在那大半年，新聞簡報每隔三兩天就會談及香港，因為有些人不斷在
其他國家討論香港的事宜 。然而，縱使有多名中央高層官員被外國無
理制裁 ， 但中央政府一直沒有停止支援香港 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2263 

  中央在去年 6 月訂立 《 香港國安法 》 後 ， 香港開始回復平靜 。 我
相信那是 "治亂世用重典 "一個很好的例證 。 當時有很多人不敢營商 ，
打算離開香港 ， 也有很多人受到傷害 。 訂立《 香港國安法 》後 ， 加上
特區政府現時多做文宣講解方面的工作 ， 很多香港市民已經逐步清
醒 ， 社會亦開始穩定 ， 香港可以說是 "大步檻過 "了 。 當然 ， 有很多法
律上的問題需要跟進。我相信縱使律政司司長要面對各方的壓力，也
會繼續堅守香港法律的公正性，慢慢向香港市民呈現究竟某些人有否
犯法 ， 讓香港回復平穩 。  

  特區政府面對的第二個難關 ， 是今天很多議員也提及的世紀疫
情 。每個地方處理疫情的方法不盡相同 ， 國家有一套 ， 歐美有一套 ，
香港亦有一套。我現在不會說香港當時應如何抗疫 ，因為公道的說 ，
特區政府很多官員在過去一年都很努力。縱使某些政策有對有錯，我
相信他們都是全心全意為香港好。在疫情爆發初期 ，一如過去一年的
情況，在坊間出現很多假新聞。我相信陳局長也記得，當時曾一度有
謠傳廁紙供應不足，嚇得大家呼天搶地 ，其後謠傳口罩短缺 ，大家都
聞之色變。又曾有謠傳沒有食物和米供應 ，當時我要連夜找批發及零
售食品業界代表， 在翌日數小時內開會 ， 大家出來澄清食物供應穩
定 ，安撫市民 ，他們才不再搶米 、搶食物 ，這些都是疫情爆發初期的
情況 。 

  可是 ， 疫情經過第一波 、第二波 、 第三波及第四波後 ， 香港商界
已經嚴重受創 ，五勞七傷。在社會事件後，很多店鋪的生意額下跌了
六七成，他們捱過了大半年，如果今年要再捱下去，很多店鋪都要結
業 。由於現時營商環境真的很差， 很多老闆要拿 "私己錢 " 來支持生
意 。 有些零售業界的朋友告訴我 ， 每當政府推出新政策勒令處所停
業，他們該月便要拿物品去賒借抵押，以支付租金，不然便無法向員
工發放工資 ， 大家都不知道如何捱下去 。 

  政府以往與我溝通時 ， 提到的方法是如何平衡經濟和社會情況、
抗疫和公眾健康 。我尊重政府的考量，但我想告訴大家 ，在經歷第一
波 、第二波 、第三波及第四波疫情後 ，很多商戶已捱不住 ，特別是那
些被勒令停業的處所，有些已經停業超過百多天。在這過程中，我要
感激張建宗司長，政府向零售業界發放 8 萬元應急錢。我們不斷想辦
法，希望在第一波疫情時支援業界，其後又推出不同的抗疫基金，希
望支援受影響的業界 。  

  此外 ， 我要多謝財政司司長陳茂波 ， 他現時不在席 ， 我們最早向
他提出如何支援員工的問題。當時，由於不知道疫情會延續那麼長時

 
 
 
 
 
2264 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

間，我們建議把資助分 3 個月派發，每個月上限 2 萬元，從而協助店
鋪應付開支 。政府其後推出 "保就業 "計劃 ，每個月發放 9,000 元 ， 為
期 6 個月。 事實上 ， 這項措施幫助了很多企業渡過難關 。 在 6 月至
11 月期間，很多企業，特別是中小微企，依靠 "保就業 "計劃渡過難關。
根據羅致光局長提供的失業數字 ， "保就業 "計劃能夠發揮作用 。 在那
麼惡劣的經濟環境下 ， 後期的失業率數字反過來下降， 足以顯示 "保
就業 "計劃的成效 。 

  隨着疫情一直無法 "清零" 而延續下去 ， 我想告訴陳肇始局長 ， 現
時業界的經營真的很困難，特別是在第四波被勒令停業的處所。我是
批發及零售界的代表 ， 代表 82 個商會 ，包括美容服務業。 所以， 每
當這群業界朋友出來申冤時，我也會站在他們身旁。 代表美容服務業
的 15 個商會一直很尊重政府 ， 亦配合政府停業 ， 而政府也向他們提
供支援 。 雖然中小微企能受惠於政府支援 ， 但隨着停業時間越來越
長 ， 特別是在 "保就業 "計劃結束後 ，企業現時正處於懸崖邊緣。  

  在這過程中 ， 張建宗司長一直與我們溝通 ， 而我希望代表業界為
他們爭取。我想告訴張建宗司長，雖然業界很困苦，但我未曾聽到有
人指責他 ， 因為大家知道司長已經竭盡所能 ， 既要面對其他專家小
組 ， 又要平衡社會 。 所以 ， 業界其實很感激 。 可是 ， 我想指出 ， 被要
求停業的原因是否由於他們做得不好 ？ 其實，特首已表示事實並非如
此，被停業的處所在過去第二至第三波時是零感染的，所以並不是這
些處所做得不好 ， 而是政府希望可以減少人流 。 

  可是 ， 談到減少人流 ， 市民也留意到 ， 在最近一個多月 ， 外面到
處人頭湧湧，郊區亦然。最近我前往郊區一些讓入場人士採摘蕃薯的
農場，發現整塊田堆滿人 。這些場地亦設有遊戲機，很多小孩在玩碰
碰車。市民到郊區遊玩，可能是由於抗疫疲勞，但結果是達不到抗疫
成效 。  

  就此，我想告訴陳肇始局長，政府要求處所不要營業，希望 13 類
處所停業後可以減少人流，但其實無法達到預期的效果 。現時疫情爆
發嚴重 ，處所停業後 ，真的會有人沒有飯吃 ，特別是員工 。政府向這
些公司提供 10 萬元 ， 但他們既要向員工發放工資 ， 又要交租 ， 現時
已經停業兩個月了 ， 這筆錢該如何分配 ？更不用說一些有 10 名員工
的公司 ， 試想想香港有多少間擁有 10 名以上員工的公司 ？ 假設這些
處所要繳交的租金高達十多二十萬元，要求他們停業其實與迫他們結
業或借高利貸無異 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2265 

  我知道政府會提供支援 ， 但現時最快捷的方法 ， 就是盡快讓處所
局部恢復營業，有數個行業透過我向司長及政府反映，指他們會配合
政府加強抗疫措施，保障市民安全，因此希望可以在過年前盡快恢復
營業，讓他們賺取少許收入過年。由於中國人和香港人都很看重農曆
年 ， 希望政府可以幫忙盡快讓處所恢復營業。  

  談到經濟發展方面 ， 老實說 ， 在接下來的上半年 ， 我不認為會有
大變化。由於現時疫情的關係，要延到 2 月底才開始接種疫苗。我曾
數次詢問政府究竟何時才可以正式接種完畢，但政府未有相關數字 。
假設一切順利 ，最少也需要大約 3 至 4 個月。三至四個月完成接種疫
苗後，還不知道其他國家是否已完成接種 。其實，通關可謂遙遙無期。
所以，我預計首半年仍然困難。當然，如果我們先處理好香港的內循
環 ， 市民願意消費的話 ， 其實大家不用" 餓死 "。  

  早前 ， 我向商務及經濟發展局及旅遊發展局提過本地旅遊 ， 即市
民既可以光顧零售店鋪 ， 又可以在本地旅遊消費。 其實這項計劃不
錯，一推出便爆滿 ，但必須等待疫情停止才能推行。我相信這項計劃
會對本地經濟有幫助 。我剛才提及大灣區發展，相信這個大方向是香
港往後 5 年 、 10 年的命脈 。 至於如何可以融入及配合 ， 我相信其實
不易 。  

  曾國衞局長曾提及政制及內地事務局如何在國內發揮聯繫的角
色 ， 即解決內地人與香港人的矛盾 。 我認為這點很 "貼地 "及務實 。 鑒
於過去一年多發生的事情，要內地人來港其實並不容易。如何去緩解
矛盾，讓內地人明白香港人其實歡迎他們 ？ 這點很重要 ，也是特區政
府重要的使命。  

  關於現時國內的經濟 ， 剛才有議員提及， 深圳的 GDP(譯文 ： 本
地生產總值) 其實已經拋離香港。 有人說 ，香港和深圳就好像童話故
事的龜兔賽跑現實版。 現實是，香港以前超越深圳，拋離很遠。但是 ，
當兔子睡着了 ， 身旁的烏龜不斷爬行 ， 越爬越遠 。 事實上 ， 深圳的
GDP 已經超越香港。但是，我不同意龜兔賽跑的比喻 ，因為深圳不是
香港的競爭者 ，而是我們的兄弟。 香港與內地每個省市同屬一個國
家 。如果這些省市經濟好 ，必定會幫助到香港 ，有別於其他國家 ， 如
新加坡 、 韓國 、日本 、 馬來西亞等 。 所以 ， 在大灣區 ， 你看到深圳做
得這麼好，就是一個很好的模範。我們應該放下成見，盡快融入其中。
至於如何配合 ，當然香港各級的官員可以帶領我們商界， 而批發及零
售界一直都希望可以盡量配合 。 

 
 
 
 
 
 
2266 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  最後 ， 要帶領香港向前行 ， 我認為當局要在文宣方面多下工夫 。
在 "黑暴 "時期 ， 我們議員分別與特首會面 。 在最早期我見特首時 ， 大
家都費煞思量 ，思考香港究竟發生甚麼事。我對特首說，整個特區政
府過去其實幫香港做了很多事，但儘管做了 200 件好事、推出 200 項
政策 ， 沒有香港市民知道 ，也沒有人提及 。但是 ，當特首在開會時閉
目則被拍到， 照片會被分發到各個媒體 ， 這個媒體有 10 萬觀眾 、 那
個有 20 萬觀眾 ， 不斷指特首在開會時睡覺， 然後傳遍全香港數百萬
市民，人人只知道特首在開會時睡覺，沒有人提及她做過的事。這其
實就是香港最大的問題，做了好事，香港市民不知道，沒有人告訴他
們 ， 但每天都有人不斷重複說特首的壞處 。 很明顯問題在於如何宣
傳，商界稱為 marketing(譯文：市場推廣 )，而在一個國家或地區 ，則
稱為文宣 。 

  我們沒有文宣局局長 ， 各個政策局都各自努力 。 我留意到官員過
去都很努力 ，尤其是最近一年 ，他們都很努力 ，不斷拍片 ，向香港市
民介紹局方的工作。但是，特區政府應該有一個中央統籌處 ，例如文
宣局，協助發放這些資料。過往新聞處處長的角色 ，就是將特區政府
的好處告訴市民，不必特別偏頗或誇獎，最少要告訴市民，讓他們明
白。現在有甚麼途徑向香港市民宣傳政府的工作？ 現時，人們只看到
特首閉目一刻，並誤會她在打瞌睡；至於特首的其他工作，則無人知
曉 。 長此下去 ， 香港永遠不會穩定 ， 經濟永遠不會向前 。 所以 ， 我希
望各位司局長可以思考一下 ， 如何可以將這些信息統一告訴市民 。 

  過去的 "黑暴" 事件 ， 令香港人慢慢清醒 ， 隨着時間推移 ， 法庭開
始將一宗宗案件或一個個故事呈現出來 ，令一些人開始明白。不論現
時香港市民屬於甚麼顏色 ， 我不相信絕大部分人都是 "癡線 "的 ， 他們
只是與我的立場不同。我過去不理解他們為何有這種想法 ，原來他們
收到的信息 ，與我們完全不同 。 很奇怪 ， 兩邊人看的信息完全不同 。
當然，我也應了解對方的信息。有時自己做得不好，正如特區政府一
樣有錯漏 ， 縱使警察絕大部分都好 ， 也不是 100%沒有問題 。 我們都
需要檢討，但問題是如何將正面信息發放給另一邊，這是一個很大的
挑戰 。 我希望特區政府努力 。 謝謝代理主席 。 

廖長江議員：代理主席，這份施政報告是行政長官任期內第四份施政
報告 ， 與以往最顯著的分別是設立獨立編章 ， 開宗明義論述" 一國兩
制 "。 行政長官重申 ， 憲法和 《 基本法 》 確立香港特區的憲政秩序 ，
並且充分肯定《 香港國安法 》對恢復香港社會穩定、維護國家安全的
作用 。 這是對 2019 年香港所經歷的社會運動 、 "黑暴 "衝擊 ， 以及乞

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2267 

求外國制裁香港作出針對性的回應，從政治上正本清源，為香港的未
來發展奠定根基 。 

2020 年恰逢 《 基本法 》 頒布 30 周年 ， 如果說 "一國兩制 "方針是
一個靈魂，《 基本法 》就是它的血和肉，兩者結合一起才是一個整體 。
中國是單一制國家 ，權力自上而下 ，國家通過《 基本法 》授權香港行
政、立法和司法機關在香港實行 "高度自治 "。在回歸後的 23 年期間 ，
香港在實踐 " 一國兩制 "的過程中確實遇到很多新情況和新問題 。 例
如 ，由於過去 5 屆政府未能夠就《 基本法 》第二十三條立法 ，香港出
現鼓吹 "港獨 "、自決、乞求境外勢力干預香港事務、制裁香港等情況 ，
而外國政府和議會亦樂意和變本加厲地介入，利用香港作為滲透內地
的基地 ， 以及國際間政治角力的棋子 。 

  代理主席 ， 國家安全關乎包括香港在內整個國家的根本利益 ， 香
港的國安漏洞不僅令其自身深受其害 ， 更危及 14 億中國人民的福
祉。作為中國的一部分，香港無疑有責任履行和維護國家安全、主權
及發展利益 。香港自行按《 基本法 》第二十三條立法遙遙無期 ，難以
完成《 基本法》下的憲制責任 ，導致政治亂象叢生， 催生帶有恐怖主
義性質的 "顏色革命 "。 有見及此 ， 中央行使憲制權力 ， 立法堵塞香港
國安漏洞， 是無可厚非 ， 亦是刻不容緩 。 

  《 香港國安法 》 是香港落實 "一國兩制 "的里程碑 ， 確保 "一國兩
制 "行穩致遠， 有關 "一國兩制 "框架被拆毀的言論 ，完全是荒謬的無
稽之談 。《 香港國安法 》通過《 基本法 》附件三在香港實施 ， 成為香
港法律的一部分。 在制定《 香港國安法 》的過程中 ，中央充分重視特
區政府的意見 。《 香港國安法 》包含了普通法統的法律原則 ，例如一
罪不兩審 、未定罪前無罪假設等， 並在《 香港國安法 》第四條中清楚
列明尊重和保障人權 ， 依法保護香港居民根據《 基本法 》和在《 公民
權利和政治權利國際公約 》 和 《 經濟 、 社會與文化權利的國際公約 》
適用於香港有關規定享有的自由 。 

  代理主席 ， 在建立健全香港 、 維護國家安全的法律制度和執行機
制方面，法律本身固然重要，但就執行機制方面更要多花心思，確保
機制行之有效 ， 否則只會事倍功半 。 

  在司法方面 ，《 基本法 》 保障香港享有司法獨立 。 律政司在評定
是否對某宗個案進行起訴及法庭在審理案件時，均須通盤檢視個案的
證據詳情，並考慮能否達致刑事案件無合理疑點的定罪標準。我相信
香港的法庭和法官有能力亦有足夠的智慧，可以客觀按照法律專業審

 
 
 
 
 
 
 
2268 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

理《 香港國安法 》的案件 。 縱使《 香港國安法 》是新的法律 ， 香港法
庭尚未熟悉，但正如在本月履新的終審法院首席法官張舉能所說，"慢
慢熟習 、 看得到 、 有認識就會更好" 。 在香港的普通法制度下 ， 法庭
在處理各類不同法律程序上身經百戰，即使中港兩地法制存有差異仍
然不成問題 。 

  在司法透明度方面 ， 除了涉及國家機密 、 公共秩序等不宜公開審
理的案件外 ，香港法庭公開審理案件 ， 傳媒 、公眾可以旁聽 ，法院的
判詞亦在高等法院的網站上公開 。 

  在立法方面 ， 全國人大常委會在 2016 年對 《 基本法 》 第一百零
四條進行釋法後，很多事項需要跟進，亦要通過本地立法進行落實 。
我樂見特區政府將於新春後向立法會提交法案，修訂《 宣誓及聲明條
例 》和《 立法會條例 》， 完善宣誓安排 ， 以及處理宣誓就職後因違反
誓言而須承擔的法律後果 。 

  代理主席 ， 《 香港國安法 》 和 《 基本法 》 第一百零四條的解釋 ，
均是中央在重要關頭主動出手 。 然而 ， 在落實 "一國兩制 "上 ， 特區政
府不應該採取凡事消極、被動的態度，等待中央出手或督促，否則便
會失去在 "一國兩制 "方針下 ，香港 "高度自治 "的原意。 例如 ， 在教育
上，政府必須主動用深入淺出的方法，在香港加強全民憲法和《 基本
法 》教育，使不同年齡層的人士均認識國家憲法與香港的關係。在修
例風波中，超過 1 萬人因涉及違法行為被捕，當中四成是學生，包括
近 2 000 名中小學學生 ， 情況令人痛心 ， 亦值得反思 。 

  代理主席 ， 我暫且不談論中小學的教育質素 ， 單就教學時數而
言 ，有調查顯示 ，三至四成學校的人文學科的《 基本法 》教學課時是
零 ； 近八成學校的中史科教學時數低於 15 小時 ， 遠少於教育局《 中
學教育課程指引 》所規定的相關課時。近六成受訪校長認同，學校需
要加強推行《 基本法 》教育的成效 。 

  本屆政府將中國歷史列為初中獨立必修科 ， 推出新的中史課程 ，
嚴肅處理不稱職和失德的教師是應有之義。施政報告亦承諾，教育局
將透過多元化活動，讓中小學生全方位認識國家發展、憲法和《 基本
法 》、 國家安全的重要性 ， 以及尊重和維護國旗 、 國歌等國家象徵 ，
有利於培養學生的國家觀念和國家安全意識，更是" 一國兩制 "在香港
正確落實和延續的保障 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2269 

  此外 ， 這份施政報告的最大亮點 ， 是特區政府在施政上得到中央
的全力支持 。行政長官到訪北京、 廣州和深圳後 ，敲定多項措施 ，充
分體現 "一國兩制 "的優勢 。 凡是有利香港長期繁榮穩定 、 能夠增進香
港百姓福祉，以及促進香港能更好地融入粵港澳大灣區等事情，中央
均會全力支持 。 另一方面 ， 也體現在 "一國兩制 "下 ， 香港既可融入國
家發展大局，發揮雙循環經濟的橋頭堡作用，又可以在國家發展中 ，
為香港經濟復蘇及長遠經濟多元化發展注入新動力 ，正所謂 "近水樓
台先得月 ， 向陽花木易逢春 "。  

  代理主席 ， 香港正處於一個關鍵的發展期 ， 必須正確理解 "一國
兩制" ， 在健全落實維護國家安全的憲制責任基礎上 ， 消除修例風波
和新冠疫情為香港造成的嚴重影響，並積極融入國家發展大局，在新
起點上重新出發 。 

  代理主席 ， 接下來我會談談我期望政府如何發揮有力領導 ， 帶領
香港各階層走出疫情，重啟經濟。新冠疫情為人類帶來前未有的公共
衞生危機，在漫長的抗疫路上，本港醫療系統承受巨大壓力。施政報
告提到，幸好中央積極回應政府提出的請求，例如派遣專業的核酸檢
測支援隊來港，協助進行普及社區檢測計劃；支援政府在亞洲國際博
覽館增設醫療設施等，相信很多市民也感受到中央對香港的關愛。當
局應該靈活運用國家支援本地抗疫的資源，做好聯防聯控工作，否則
香港的醫療系統很可能會不勝負荷 。 

  其實 ， 在抗疫過程中 ， 已凸顯香港公營醫療體系人手極為緊張的
弊病。雖然當局多年來想盡辦法，包括增加醫科生學額、延聘退休醫
生、加強在海外宣傳醫生有限度註冊制度等，但遠水不能救近火。根
據當局數年前發表的醫療人力規劃和專業發展策略檢討報告 ， 推算
2030 年香港將會缺少過千名醫生 ， 數據已經擺在眼前 ， 當局應該盡
快處理人手荒問題，制訂一套適切輸入非本地培訓醫生的新機制，以
公共利益和病人福祉為大前提 ， 考慮提升香港的醫療服務 。  

  另一方面 ， 近日政府表示陸續有疫苗面世 ， 據局長說 ， 最快將在
農曆新年後分批為市民接種疫苗。雖然多名專家公開呼籲市民接種 ，
但市民似乎對疫苗未有足夠信心。例如，香港中文大學醫學院的調查
發現，只有 37%受訪者願意接種疫苗。有政府專家顧問指出，要有七
成人經過自然感染或接種疫苗，才可以達致群體免疫效果。政府盡心
盡力採購疫苗，如果接種率不及預期，並非香港之福，政府的當務之
急是釋除公眾疑慮，透過不同渠道讓市民掌握關於疫情的正確信息 ，
讓他們在掌握足夠資料後作出決定 。 

 
 
 
 
 
 
2270 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  代理主席 ， 有效控制疫情是重啟經濟的先決條件 ， 但最近疫情又
趨嚴峻。 本港經濟去年收縮 6.1%， 雖然政府預料今年經濟將回復增
長 ， 但很多中小企現正處於生死存亡的緊急關頭 。 在接近年關的日
子，再有旅遊業企業因為看不到前景而要忍痛裁員，飲食界有 3 000 間
食肆又面臨結業危機，這些都是受疫情重創的行業。與以往任何時候
相比，特區政府現時更需要有新思維和魄力，具前瞻性地為香港未來
發展做好掌舵和鋪路工作，讓社會大眾真正看到希望，以及適切扶助
中小企渡過難關，令香港經濟更快復蘇，亦讓大家同享重振經濟的成
果 。 

  要市民大眾對經濟有希望 ， 關鍵在於打贏抗疫戰 ， 讓日常生活和
跨境人流重回正軌 。 我們亦要善用粵港澳大灣區 、 "一帶一路 "及《 區
域全面經濟伙伴關係協定》 ("RCEP")的歷史性發展機遇，深度融入國
家的發展大局，互利共贏，這亦是我就施政報告向行政長官提建議時
較強調的一點，特別在疫情造成的全球政經新格局下，背靠祖國更有
新的重要意義 。 

  全球經濟去年受到新冠疫情重創 ， 今年雖然估計可增長 4% 至
5%， 但仍要視乎疫情而定。 世界衞生組織剛剛預警 ， 有更高傳染性
的變種病毒正在傳播，今年疫情可能較去年更為嚴峻。環顧全球，中
國是最早有效控制疫情、亦是去年唯一有經濟增長的主要經濟體。根
據國際貨幣基金組織和經濟合作與發展組織 (OECD)的經濟預測 ， 中
國今年經濟可望有 8%或以上的增長 ， 將會貢獻全球增長的三分之一
以上，成為經濟增長的重要引擎。國家更訂立了國內大循環，國內國
際雙循環的新發展格局，要形成強大的國內市場，以消費拉動及持續
拓展投資 。香港特區應該好好把握這些重大機遇 ， 背靠祖國 ， 更快 、
更穩步地走上復蘇之路 。 

  這份施政報告將發揮 "一國兩制 "的獨特優勢 ， 並積極融入國家發
展大局作為引領經濟發展的首要策略，以及包含很多促進內地與香港
融合發展的重大措施 ， 令人非常鼓舞 。 

  代理主席 ， 香港作為大灣區的一分子 ， 在內地這個有香港 10 倍
人口的龐大市場建立內銷管道及拓展進口分銷業務，進而搶佔龐大市
場，在內循環分一杯羹 。香港作為最自由的經濟體，憑藉在國際金融、
自由貿易、法制建設等優勢下接通國際市場，更有利參與高水平的雙
循環互動。去年本港出口受到中美貿易摩擦，以及歐美等成熟經濟體
的市場萎縮拖累， 幸好內地內需反彈 ， 帶動經濟回升 。 展望明年 ，依

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2271 

靠雙循環及大灣區的內銷機遇 ， 以及香港盡快加入 RCEP， 參與區內
貿易往來 ， 本港的出口預料可以增長 5%。  

  香港與大灣區互聯互通 ， 融合發展的深度和速度均有待提升 。 施
政報告內有關促進香港融入大灣區的措施 ，均十分適切和迫切，不但
有助香港造大 、造強 ， 鞏固國際金融中心 、國際航空樞紐的地位， 以
及幫助港企開拓內地市場 ， 亦有助 "一國兩制 "的實踐 ， 勢將有關經濟
活動和運作，以及行業生態帶來大幅度，甚至顛覆性的改變。本港的
工商 、 專業各界均十分熱切期待 。 

  這些措施處於不同的成熟階段 ， 亦有不同的複雜性 。 例如全方位
支援港商的 "GoGBA"支援平台，或許相對簡單，可以較早推出，但其
他項目，例如香港機場管理局入股珠海機場以促進香港與珠海機場達
致更好的協同效應；容許香港科技園公司承租和管理深圳福田科創園
區的部分地方，令有興趣的創科機構率先有地方可以落戶；在新皇崗
口岸採用 "一地兩檢 "， 以及釋放香港口岸超過 20 公頃土地作為其他
用途等相對更宏大的項目，仍處於不同的商議過程和進展中。我促請
特區政府在適切情況下，盡早與相關的業界、商會和持份者溝通，讓
大家盡早知悉有關的落實時間表和執行細節 ， 以作出相應準備和計
劃 。 

  有了方向和希望 ， 政府還要切實繼續撐經濟 、 保就業 ， 事實上有
不少大灑金錢抗疫救經濟的國家現時也要 "加碼 "刺激經濟 。 在香港 ，
政府已經推出 3,000 億元的抗疫紓困措施 ， 對公共財政造成不尋常的
壓力，的確需要審慎理財 。但是，政府遏止疫情和扶助社會渡過經濟
寒冬的重任是責無旁貸的，政府應該拿出氣魄，切實支援中小企，保
住香港的經濟元氣，並且就香港公共財政的可持續性作出檢討，提出
優化方案 ， 包括推動研究擴闊稅基 ， 讓社會人士進行討論 。  

  總括而言 ， 政府應該致力刺激作為經濟三頭馬車之一的本地消
費，例如可以考慮適時推出消費券，以及應該針對性地向經營受到嚴
重打擊的行業提供更多支援，同時可對企業的稅務和政府收費上作出
適度的減免，以及退還暫繳稅款等。此外，政府亦應讓企業延期交稅
和提供稅務豁免或優惠 ， 以鼓勵業主可以延長租戶的交租期限或減
租。在目前的艱難時期，政府在推行新政策或法例前，應該特別顧及
對營商環境的影響，並作出適當調整。此外，政府應該密切注視疫情
對經濟活動、消費行為和產業鏈方面造成的種種新常態，並因應這些
新趨勢 ， 協助企業靈活應變 ， 以及升級轉型 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭亦表明會支持內務委員會主席的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
2272 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

張華峰議員：代理主席， 我發言支持致謝議案。這份施政報告的內容
詳盡務實 ， 就完善 "一國兩制 "實施 、 促進經濟發展及增加房屋供應等
方面訂定的各項政策， 都具針對性和前瞻性 。令我最感到耳目一新
的，是今年的施政報告不再局限於香港，同時也着眼於國家，特別是
大灣區的發展大局。我相信，只要能夠落實這些政策，香港一定能夠
繼續發揮 "國家所需 、 香港所長 "的作用 ， 更好地融入國家發展大局 ，
同時為香港帶來更美好的前景 。 

  作為代表金融服務界的議員 ， 我先談談施政報告的金融政策 。 這
份施政報告對金融界來說，確實有點驚喜。首先，我要感謝中央政府
繼續支持香港的金融業發展。多年來，我跟業界多次向財經事務及庫
務局 、" 財爺 "， 甚至特首積極爭取持續擴大互聯互通的涵蓋範圍 。 中
央應特首要求，由去年 12 月 28 日起擴大互聯互通，准許內地資金南
下買賣在香港上市並納入互聯互通的生物科技股 。 

  另外 ， 本地投資者亦可以投資內地創科板股票 ， 擴大互聯互通。
對香港金融市場而言，這無疑是重大的利好措施 。大家可以看到，近
日南下資金流入本港 ， 令股市屢創新高 ， 單日成交量更創下 3,000 億
元的新高 。 南向資金累積達到 1,500 億元 ， 令市場資金充沛 ， 股市暢
旺 ， 這正正是擴大互聯互通帶來的正面效果 。 

  特首押後發表施政報告 ， 向中央爭取擴大互聯互通 ， 實在功不可
沒 。 我留意到鄭松泰議員昨天發表 "騰籠換鳥 "的言論 ， 把擴大互聯互
通帶來內地資金，積極注入市盈率平均偏低的本港股市 ，造成大量成
交，說成是外資撤走，由中資替代。我認為鄭松泰議員不了解證券市
場 ， 因而作出錯誤偏頗的言論。  

  代理主席 ， 施政報告推動香港房地產投資信託基金 ， 以及加快落
實跨境理財通，令香港發展成為亞洲蓬勃的房地產基金市場和大灣區
財務管理中心 。 我認為這有助於香港金融發展 ， 並對此表示十分歡
迎。不過，有點可惜的是，這次擴大互聯互通未能納入更多好像阿里
巴巴、京東等二次上市的股票。我們希望政府加快爭取第二上市的其
他股票都能盡快納入互聯互通，因為這將有利於海外上市的公司持續
回流香港上市 ， 令本港的證券市場持續暢旺 。 

  對於業界同樣盼望已久的措施，包括開通 ETF(譯文：交易所買賣
基金) 和南下債券通等 ， 這份施政報告則沒有提供好消息。 就此 ， 我
希望特區政府可以再接再厲，盡量爭取更多金融產品列入大灣區的互
聯互通 ， 進一步擴大其機制 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2273 

  此外，我所屬的金融服務界一直強烈要求政府帶領我們進入大灣
區金融市場。香港經濟民生聯盟早前曾提出單一通行證的建議，讓本
港擁有豐富專業經驗的中小券商能進入大灣區設立辦事處，為灣區投
資者提供多元化金融服務。可惜，這份施政報告仍然沒有就上述訴求
作出正面回應，令我們感到有點失望。我希望政府積極推動這方面的
工作，幫助搭建通往內地金融市場的橋樑，讓業界可以一展所長，為
大灣區的金融發展盡一分力 。 

  代理主席 ， 特首在施政報告中表示 ， 為鞏固香港作為國際金融中
心的地位 ， 加強競爭優勢 ， 政府會主動出擊 ， 促進市場發展 。 對此 ，
我當然表示認同和極力支持，更希望政府言出必行，主動促進市場發
展的同時，亦提高對市場的敏感度，避免訂立一些阻攔市場發展的政
策和措施。舉例而言，最近有不同黨派的議員提出要提高股票買賣印
花稅 ， 而香港交易所亦就提高公司上市門檻進行諮詢 。 從長遠角度
看 ， 我認為這些建議和諮詢的出發點或許是好的 。 但是 ， 在 "黑暴 "、
中美政治角力和新冠肺炎疫情的影響下，香港金融市場發展存在很多
不明朗因素；如果我們無視這些因素，卻只着眼於活躍的成交量或其
他因素，便貿然提高股票買賣印花稅或上市公司的門檻，則必然會降
低市場對投資者的吸引力，削弱我們的競爭力，從而影響整個金融市
場的快速發展 。 這無疑是殺雞取卵 ， "拿起石頭砸自己的腳 "。 因此 ，
我衷心希望政府能夠做到施政報告所說的 "金融穩定 ， 銳意發展 "。 我
認為 ， 在目前的經濟狀況下 ， 我們一定要 "先求穩定 ， 後望發展 "， 希
望政府謹慎考慮 。 

  接着 ， 我想談談 "一國兩制" 和國家安全的議題。 施政報告開宗明
義 ， 表明為了完善 "一國兩制 "的實施 ， 政府將會竭盡所能 ， 防範及制
止危害國家安全的行為和活動。我認為政府不但要推行這些政策， 更
要積極及有效闡述政策內容 ， 讓市民清楚了解 ，從而得到他們的支
持 。 這不單是香港的憲制責任 ， 亦是應有之義 。 

  代理主席 ， 維護 "一國兩制" 及國家安全是政府施政的重中之重 。
常言道 ： "有國才有家 "。 雖然香港回歸已 20 多年 ， 但政府一直未能
就《 基本法 》第二十三條立法，導致香港在維護國家安全方面出現嚴
重漏洞。一年前的一場修例風波，幾乎把整個香港弄致天翻地覆，出
現踐踏 、 焚燒國旗和高叫 "港獨 "等口號的行為 ， 以及一幕幕令人憤怒
和痛心的畫面 。 更可恨的是 ， 一些 "攬炒 "政棍和黑衣暴徒以反中亂港
為己任，甘當西方反華勢力的走狗，甚至無耻地向英、美等西方國家
搖尾乞憐，乞求外國制裁中國和香港，所作所為令人髮指。當然，"攬
炒派" 政棍為謀取政治紅利 ， 為了討好暴徒的選票 ， 沒有甚麼可耻的
事情是他們做不出來的 。  

 
 
 
 
 
2274 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  我希望政府在批評 "攬炒" 暴力行徑的同時 ， 亦要明白 "攬炒派 "越
是卑鄙放肆，便越說明政府在維護 "一國兩制 "及國家安全方面做得不
足 。 因此 ， 我希望政府日後不要只把維護 "一國兩制 "及國家安全掛在
嘴邊，更不要為官避事，把所有具爭議的事情均推卸給中央政府善後
和處理 ，凡事也等中央出手援助。 反之 ， 政府當局要積極主動 ，以真
正 "很打得 "的態度 ， 果斷 、 堅決地打擊及禁止所有危害國家和香港的
罪行 。 這才是負責任政府應擔當的角色。  

  代理主席 ， 施政報告提到要全面保障國家安全 。 就此， 特區政府
有必要加強宣傳和教育，提高香港居民的國家安全概念和守法意識 。
對於這一點 ， 我十分支持 。 然而 ， 放在眼前的事實是 ， 即使《 香港國
安法 》落實已有半年，卻仍然有市民毫無國家觀念，每每把警方按照
《 香港國安法 》採取的執法行動與打壓言論自由和民主混為一談。外
國一些無耻政棍更趁機煽風點火，甚至無理制裁中港官員，企圖阻礙
及動搖我國維護國家安全的決心。因此，我希望政府看清楚問題的嚴
重性 ， 不要 "慢三拍 "， 而是要快馬加鞭做好 《 香港國安法 》 的宣傳和
解釋工作 ，令香港市民正確了解並自覺遵守《 香港國安法 》。唯有如
此 ， 市民方能安居樂業 ， 香港才能在維護國家安全方面做得更好 。 

  最後 ， 我必須談談有關抗疫的工作 。 這份施政報告最令我不滿
的，是有關抗疫的部分。政府的抗疫工作錯漏百出，這方面早前很多
議員同事發言時已提及，因此我不想在此再一一批評。我認為，抗疫
不力最主要的原因是政府剛愎自用，自我感覺良好。放眼世界，沒有
一個地方比香港更具抗疫優勢：在國家的無私支持下，香港要口罩便
有口罩 ， 要裝備便有裝備 ； 香港一句 "檢測力不足 "， 內地的檢測支援
部隊便立即忍辱負重 ， 義無反顧 ， 來港協助 。 在國家的大力支持下 ，
特區政府明明只要肯借鑒內地的抗疫經驗 ， 成功控制疫情便指日可
待，但港府高官偏偏對祖國的抗疫經驗視而不見。內地權威專家建議
香港進行全民檢測，特首卻指這只是口號；不少人疾聲呼籲推行禁足
令 ，政府卻指做法不切實際 。結果 ，抗疫 1 年 ，香港成為兩岸四地中
疫情控制得最差的地方 ， 試問又怎會令香港市民不感到失望和憤怒
呢 ？ 

  代理主席 ， 我知道惡意批評和謾罵無助於抗疫工作 ， 但我真的希
望市民和議員的建議和批評聲音， 能夠令政府高官變得 " 貼地 "及謙
卑，不要終日自以為是，認為已做得很好，更不要動輒推諉於市民抗
疫疲勞 ，沒有全力配合政府的抗疫措施 。 我認為 ， 政府要控制疫情 ，
首先要拋棄 .根本不應該自我感覺良好 ， 要多聽各方面專家和市民
的意見，並謙卑地認清過往抗疫工作中的漏洞和不足之處，繼而迅速

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2275 

堵塞和改善，才是成功抗疫的關鍵。反之，如果政府終日只懂得把責
任推卸給市民 ， 卻不肯推行強制全民檢測 、 禁足令等 "辣招 "， 最終只
會 "清零 "無望 ， 累死香港 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  最後，我衷心希望政府能夠明白到，抗疫如同打仗，每一項措施 、
每一個漏洞均關乎市民的生死，絕不能馬虎怠慢，因為抗疫不單是政
府的責任，政府更要對市民的生命負責。我更想特首知道，成功抗疫
和控制疫情是一切發展宏圖的基礎。如果我們不能控制疫情，即使特
首的施政報告多麼完美、發展前景多麼美好，最終亦只會淪為一紙空
文，毫無意義。因此，我希望政府能夠下定決心，再次展現 "很打得 "的
風範，令香港早日成功抗疫，讓施政報告中提到的美好願望能夠早日
實現 。 

  我謹此陳辭 ，多謝主席 。  

柯創盛議員 ： 主席， 特首今年的施政報告是以 " 砥礪前行   重新出
發 "為題 ， 推出超過 200 多項措施來勾劃香港未來的藍圖 ， 更就香港
人最關心的政治 、 經濟 、 房屋 、 青年 、 社福等議題提出方向 。 我認為
方向是清晰的， 期望特區政府真的能夠突破困局，撥亂反正 ，正本清
源 。  

  主席 ， 看畢整份施政報告 ， 我對於有關政治和中央對香港的支持
的章節有很深刻的體會 ，希望藉此機會與特區政府的一眾官員分享。
首先，在施政報告中， 特區政府再次準確把握 "一國 "和 "兩制" 的關係，
描述政府應該全面堅定立場和決心 ， 並依照憲法和《 基本法》辦事 。
對於這個憲制秩序，我們必須勇於面對 ，積極處理，希望做到正本清
源 ， 撥亂反正 。 

  主席 ， 近年香港的政治風波不斷 ， 歸根究底是政治問題 。 一些有
心的" 政棍" 處心積慮 ， 每天都在想如何歪曲 " 一國兩制" ， 在香港推
動 "港獨 "， 透過外部勢力破壞香港 ， 把香港變成外國勢力的橋頭堡 。
我期望透過公職人員宣誓和《 香港國安法 》的落實，能夠提供清晰的
方向，讓特區政府有所依循，同時把握機遇，讓香港解決存在已久的
深層次矛盾。這須視乎特區政府官員的魄力，而我認為這份魄力是必
須的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2276 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  第二個令我特別有感受的章節 ， 是中央對香港的全面支持 。 有關
章節我一看再看。主席，香港人都知道 ，香港自回歸以來經歷了前所
未有的挑戰。 由金融風暴、 SARS、 佔中 、 "黑暴 "到現在的疫情 ， 香
港人都深有體會。 然而 ， 重點是無論晴天 、雨天或陰天 ， 中央都給予
香港無條件的支持及無私的幫忙，並提出一系列措施支持香港，讓香
港渡過每個難關。 我記得領導人說過 ， 凡有利保持香港長期繁榮穩
定，能夠增進香港百姓福祉的措施 ，中央政府都會全力支持 。有關的
例子實在多不勝數，包括 "一帶一路 "、自由行、CEPA(譯文："內地與
香港關於建立更緊密經貿關係的安排 ")、 粵港澳大灣區的發展 、 金融
措施、國家派遣隊伍來港幫忙興建方艙醫院及進行全民檢測、完善口
岸等 。 我經常說 ， 國家對香港的支持自回歸以來已經充分體現 。 

  主席 ， 我有一個期望。 就着剛才提及的措施及中央對香港的支
持，我很希望特區政府 、特首以至各級官員能夠把握機遇，全面落實。
國家已經給予香港很多無條件的優惠和措施，亦為香港撥亂反正 ，正
本清源 。但是 ，特區政府實質上如何落實和執行 ，必須體現出來 ， 亦
要令香港人感受到在政治問題上， 國家對香港的支持。 我會用 "拭目
以待 "4 個字來表達我對特區政府在這方面的工作表現的期望。  

  主席 ， 說罷上述兩點 ， 我想談政治 、 經濟和民生 ， 這三面是緊扣
的。主席，我經常在地區和不同的宣傳層面說民生無小事 。我和民建
聯較早前曾就施政報告進行一項問卷調查 ，在此亦感謝香港各大傳媒
昨天均有報道 。我從調查結果發現，香港人對於特區政府過往的工作
並非一面倒的批評 。市民對於以下三個範疇表示嘉許 。第一，逐步落
實 60 至 64 歲的 2 元乘車優惠 。儘管是遲，但遲到總比沒到好。第二，
港鐵車費的八折優惠延長至 2021 年 3 月 。 結果顯示有五成人感到欣
喜，而剛才提及的 2 元乘車優惠則有六成七人感到欣喜。第三，公共
交通費用補貼計劃的門檻降至每月 200 元，有五成人對此感到欣喜 。 

  主席，綜合整項調查，我有三句說話想送給特區政府：第一句 
我連紙牌也做好 ， 司長 ， 你現在望過來正好 "惠民措施見用心 ，
只差失業援助金 "。 司長也點頭 ， 明白我想說些甚麼 ， 他以前亦曾擔
任勞工及福利局局長。這兩句說話充分體現現時香港人的無奈、欷歔
和絕望。我剛才提過市民對於特區政府的數項惠民措施是滿意的，但
他們最期望的是甚麼呢 ？ 便是提供失業援助金。  

  我在地區聽到很多市民說，政府推出 60 至 64 歲人士 2 元乘車優
惠是好事，但不要太遲落實 ，必須盡快制訂時間表和路線圖 。現在總
算有了，但政府是否知道現時基層市民正處於水深火熱呢？ 我不知道

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2277 

特首是否聽到，而今天羅致光局長不在席，他有否派代表出席呢 ？ 我
也看不到 。 

  前天特首在行政會議前的記者會上表示，特區政府已推出一系列措
施幫助失業人士。 面對 16 年來創新高的失業率 ， 特區政府推出了 3 項
措施。第一，推行 "特別․ 愛增值" 計劃，提供津貼讓市民進修 ；第二，
增加就業職位，以及第三，放寬援助失業人士特別計劃的申請門檻 。
此外，尚有很多其他措施，但這些措施皆有欠精準。各位官員必須精
準地幫助現時處於水深火熱、 "餐搵餐食餐餐清 "甚至 "手停口停 "的失
業人士。各位司局長，我這樣說一點也不誇張。現時有些市民以信用
卡透支來維持生計 。我每天落區聽到市民的苦況也感到心酸，因為我
也是來自基層 。 因此 ， 我希望特區政府的同事幫忙想想辦法 。 

  民建聯建議設立的失業援助金其實並不是 " 飛擒大咬 " ， 也不過
分 ， 只是要求政府提供每月 6,000 元 ， 為期半年 。 如果司長 ， 特別
是 "IQ(譯文 ： 智力商數 )爆棚 "的局長 但他現時不在席 擔心失
業援助金會被濫用 ， 大可 "劃線" 或採取一些措施 。 政府不會是怕 2 元
乘車優惠會被濫用，因此遲遲未落實推行吧 ？ 我希望特區政府能夠特
事特辦 。 剛才提過的 "特別․ 愛增值 "計劃 、 增加就業職位及放寬綜援
計劃下失業援助的申請門檻，在在都是遠水不能救近火。我希望特區
政府官員真的能夠幫忙現時處於水深火熱的市民。事實上，不止是基
層，我經常強調各行各業也面對這個問題 ，希望政府真的能夠聆聽意
見 ， 回應訴求 。 

  主席 ， 徐德義副局長在席 ，我送給特區政府的第二句說話 ， 便
是 "齊為清零下決心 ， 全面檢測要成真 "。 我在抗疫路途上一直與特區
政府同行 ，與香港市民同行 ，並支援特區政府 。每次疫情爆發 ，九龍
東都是重災區，第三波在慈雲山，第四波則在彩雲。每次有確診個案，
我們會立即落區 ， 真的是日以繼夜地工作 。 市民皆期望特區政府能
夠 "齊為清零下決心， 全面檢測要成真 "。  

  調查結果顯示，超過六成人認為政府在抗疫工作方面尚有很大的
改善空間。我剛才提過， 早前國家派遣隊伍來港協助進行全民檢測。
雖然市民對於特區政府的抗疫工作有意見，但他們仍然願意配合，現
時所欠的是特區政府的執行力和統籌力 。 

  主席 ， 我想你也完全感受到， 很多市民問我 ： "'柯仔 '， 為何舉辦
花市弄得一塌糊塗，為有確診個案的大廈進行強制檢測也弄得一塌糊
塗 ？" 。 我不是故意批評特區政府 ， 只是希望特區政府明白 ， 如果疫
情一天未解決 ， 我們便無法重啟經濟 ， 各項工作皆無法重回正軌 。  

 
 
 
 
 
 
 
2278 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  我經常說" 做得快 ， 好世界 "， 很簡單 ， 便是在兩方面的抗疫工作
繼續加大力度，這是普羅市民的心聲 。各位司局長，為甚麼不做強制
檢測呢 ？ 坦白說，市民在較早階段是擔心的，但現已過了 1 年，現時
市民都希望長痛不如短痛，盡快成功抗疫 。我不是胡說的，民意調查
真的有問及這方面，我會把調查結果寄給各位司局長， 希望大家能夠
掌握現時市民處於水深火熱 、緊張及不知所措的心情。此外，我亦希
望政府能夠盡快實施全民強制檢測及 "健康碼 "。我知道特區政府已經
很努力，眼見徐德義副局長的頭髮越來越白。我當年認識他時，他是
聯合醫院的行政總監，今天已貴為副局長。我相信他沒有一天是好過
的 。 請做些實事贏取掌聲 ， 好嗎 ？ 

  在接種疫苗方面 ， 我們相信專家及相關委員會的意見 。 不過 ， 我
希望聶德權局長在統籌方面 ， 做到 "多 、 快 、 省 ， 創造好環境 "。 這是
甚麼意思呢 ？ 便是加強透明度 ，及時讓市民知道下一步會怎樣，以及
做好十八區防疫注射中心的安排。以九龍東為例，觀塘的常住人口超
過 100 萬，但只有一間防疫注射中心，屆時會否出現爆滿或錯漏的情
況呢 ？ 如果能夠及早公布和宣傳，最低限度市民會心裏有數。香港人
十分焦急 ，包括我在內 ， 我也經常追問助理工作的進度 。 各位同事，
我認為這是很重要的 。 

  現在我想談接種疫苗的安排 。 疫苗在農曆年前後便會運抵香港 ，
我完全明白需要優先安排醫護人員、長期病患者、長者、安老院舍的
院友接種疫苗 。不過 ， 我希望政府當局想想 ，每次有確診個案 ，走在
最前線拿着水喉和掃帚的人是誰 ？ 是清潔工友。是誰看守着大門 ？ 是
保安從業員。是誰在疫情下仍駕駛巴士和公共交通工具 ？ 是公共運輸
界的從業員。政府當局可否把他們一併納入優先接種之列呢？ 這是重
要的 ， 希望政府接納我的意見 。 

  我看到蘇偉文副局長在席上 ， 第三句說話與蘇副局長有關， 便
是 "鐵路遺忘九龍東 ， 起動承諾一場空 "， 這兩句話表達了我對這份施
政報告這一章節的看法。這份施政報告令我最失望 、最不開心的是 ，
特區政府花了 13 年時間就九龍東的環保列車進行三起三落的諮詢 。
當年陳百里副局長仍在觀塘為我們服務的時候，在我的師父時任議員
陳鑑林及時任發展局局長林鄭月娥女士的部門的推動下，環保列車終
於得以落實。隨着商業區的改變，第二個核心商業區啟德的落成，我
們希望可以解決觀塘的交通擠塞問題 。 可惜 ， 經歷 13 年三起三落的
諮詢，特首今年告訴我們，基於成本效益及環保的理由，這條單軌鐵
路最後不了了之 。主席，我理解政府遇到很多困難，包括造價或研究
方面 ， 但擺在眼前的是官員提出的替代方案 ， 實在令我百思不得其

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2279 

解。他們建議加強環保連接，例如採用環保巴士，或以天橋或扶手電
梯作連接 。 

  各位官員 ， 大家曾到訪觀塘和九龍東 ， 而從每天的交通消息報道
也得知，觀塘的交通在繁忙時段必定嚴重擠塞。昨晚會議結束後，我
花了 45 分鐘才回到觀塘。主席在接近 7 時宣布休會，而我用 15 分鐘
處理一些工作後離開，但 8 時多才回到觀塘。因此，如果發展局提出
的環保綜合系統獲特首接納，我可以告訴大家，屆時交通擠塞的情況
會更嚴重。  

  此外 ， 還有一個問題 ， 當交通到達臨界點 ， 究竟特區政府為九龍
東的交通問題做過些甚麼 ？ 副局長，我擔心會再次被 "走數 "的是東九
龍鐵路線。政府在《 鐵路發展策略 2014》中提出興建東九龍鐵路線 ，
至今已接近 8 年，東九龍鐵路線卻消失得無影無蹤。現時九龍東的常
住人口超過 100 萬，流動人口接近 100 萬。試想九龍東會變成怎樣 ？
作為九龍東的直選立法會議員 ，我每天落區與社區領袖及 " 地保 "傾
談，他們都不約而同要求我解決九龍東的交通問題。這問題需要深入
研究，我希望政府能夠告訴我們解決方案，提出短、中、長期的措施 ，
不要一而再 "走數 "。  

  我經常說 ， 任何措施都必須是 " 及時雨 " 。 陳帆局長告訴我 ， 到
2026 年便會有些幹線落成， 但屆時交通情況可能已經不堪設想 。 因
此 ，我希望政府官員採用嶄新的思維 ， 及早規劃 ， 為九龍東設立短 、
中、長期的措施，不要對我們一直以來提出的意見和想法置之不理 。
我經常說不要為批評而批評，應該提出切實可行的建議。我們也曾委
聘專家就九龍東的情況進行研究 ， 所得的回應是 "成熟一項推一項 "，
所以我希望政府多思多想 。 

  面對疫情和經濟低迷 ， 我理解政府的施政困難重重 。 我經常說 ，
做人最重要是，第一要有同理心，第二要易地而處，這是放諸四海皆
準的。我希望政府官員在這個艱難時刻繼續向前，繼續勇於承擔。不
過，最關鍵的是要多落區聆聽意見。我不介意他們微服出巡，因為通
常在司局長以至特首落區前，必定會有人先處理好一些棘手問題，"清
洗太平地" 。 我建議官員微服出巡 ， 到茶餐廳聆聽街坊對現時的施政
的看法 ， 或嘗試乘搭巴士 因為各位司局長皆有司機接送 聆聽
市民對於公共交通政策的意見 。 

  主席 ， 堅定的決心需要有無窮的意志 ， 希望我在這個環節的發言
能夠帶出一些方向 ， 讓特區政府上下一心， 繼續面對我們當前的挑
戰 。 多謝主席。  

 
 
 
 
 
 
 
2280 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

黃定光議員 ： 主席 ， 施政報告以 "砥礪前行 "概括香港目前所面對的社
會環境 ， 重申特區政府對 "一國兩制 "的立場堅定不移 ， 提出政治體制
上正本清源，闡明香港實行行政主導體制，釐清社會誤會，強調香港
作為中國一個特別行政區，在國家發展大計上的角色和責任，以及引
導社會各界在 "一國 "的前提下 ， 思考香港各方面的走向和發展 。 

  在經濟發展方面 ， 施政報告着力鞏固及提升香港的優勢 ， 並接納
我與香港中華出入口商會及商界提出的不少建議。例如，擴大中小企
業市場推廣基金的資助範圍，支持中小企業在本地的品牌發展，為品
牌開拓內地及東盟市場打下基礎；增設了中小企資援組，協助中小企
更快及更容易了解和申請政府的資助 ； 推動貿易發展局推出名
為 "GoGBA" 的一站式服務平台，為港商及海外駐港企業進入大灣區市
場提供資訊 (例如大灣區相關的市場情報及商務規條 )、 培訓和小組諮
詢服務( 例如行業專家或專業顧問交流 )，以及線上線下推廣活動 (例如
舉辦實體展覽或推廣活動和電商平台等) ； 設立網上香港設計廊 ， 為
港商發展內地市場提供支援；以及加快落實大灣區的跨境理財，讓香
港可以盡快參與內地的雙循環發展大局 。 

  特區政府亦加強對商界的支持 ， 急企業所急 ， 這也是業界所樂見
的。我們期望特區政府能夠真正有效地推動公營部門的改革，拆牆鬆
綁，剔除系統的僵化，加快施政速度，在措施出台後多聆聽各方意見，
積極執行及持續檢討進度 ， 同時亦要檢討效果 ， 並適時調節有關政
策 ， 真正為企業營商環境提供便利及發展空間 。 

  再談到大灣區的融合發展，為了進一步加強香港市民與大灣區的
融合，我建議特區政府與內地爭取建設大灣區跨境快速支付系統。人
民銀行目前已經通過網上支付跨行清算系統，組織商業銀行推出手機
號碼支付功能，讓客戶可以通過輸入收款方的名字及手機號碼進行實
時轉帳付款 ， 並可以跨銀行進行 。 如果香港的 "轉數快 "能夠與內地這
個快速支付系統對接，便可以大大方便跨境資金的流動，方便港人在
內地工作 、 生活和消費 。  

  我建議兩地以大灣區為試點 ， 把香港的 "轉數快 "與內地的網上實
時轉帳支付系統對接，建立跨境的快速支付系統，容許香港居民透過
在網上或手機輸入收款方的姓名和手機號碼，即可在內地進行跨境和
跨銀行的實時免費轉帳付款。這樣可以促使香港與珠三角等 9 個城市
的居民在大灣區縱橫闖蕩 ，方便快捷，剔除了大灣區之間的隔閡，令
區內居民更加融合無間 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2281 

  對於推動香港參與大灣區的發展，現時特區政府在宣傳工作上流
於表面，未能作出較詳盡和深刻的解讀，讓香港市民大眾，特別是青
年人充分了解大灣區的具體情況、法規及風俗習慣，當中包括大灣區
可以為香港青年人帶來甚麼機遇，以及對香港未來發展的重要性。我
建議特區政府與內地有關的各市政府合作，設立更多大灣區就業機會
和創業資訊平台 。 

  除了現有的大灣區青年就業計劃及粵港澳大灣區青年創業資助
計劃外，為協助青年人把握大灣區的發展機會，特區政府應該加強與
商界合作，提供更多類別的內地工作崗位，並向獲聘青年提供薪酬津
貼。同時，政府應該與廣東省和澳門政府協調，爭取設立一個一站式
的大灣區創業資訊平台，除了要包含就業及相關的僱員法規資訊外 ，
亦要整合各地及各類工商部門的資訊，包括關於公司註冊、稅務、工
商法規的資訊，並加強對外宣傳有關平台，以激發更多香港青年到大
灣區就業 、 創業的積極性 。 

  特區政府在宣傳香港參與大灣區發展時，亦應該仿效當年進行大
亞灣核電廠宣傳工作的方法，積極與內地有關政府部門合作，向香港
社會大眾作出詳盡 、 具體 、 深刻和" 貼地" 的宣傳 ， 讓香港市民和青年
人了解香港參與大灣區發展的重要性 。 

  在上世紀 1980 年代末至 1990 年代初，香港社會對興建大亞灣核
電廠充滿了未知、疑惑和恐懼，令到香港市民對大亞灣核電廠抱有強
烈的反對意見和聲音。當局和內地政府及中華電力有限公司等參與大
亞灣核電廠建設的持份者不斷組織香港市民參觀大亞灣核電廠考察
一日遊 ，作出大量詳細 、 具體的說明 ， 解釋大亞灣核電廠的安全性 ，
以及對香港未來發展的好處，藉此消除香港社會大眾對大亞灣核電廠
的擔憂 ， 最終令到大亞灣核電廠順利上馬 。  

  談到目前的防疫工作 ， 經濟能否復蘇 ， 最重要視乎能否有效控制
疫情。但是，特區政府在抗疫工作方面可謂盡力但不成功，包括抉擇
不果斷 、 一拖再拖 ， 令疫情反覆 ， 難以 "清零 "。 因此 ， 我強調在防疫
工作方面應該有一套全盤的策略，才能夠取得成效。政府最快下個月
為市民接種疫苗， 以切斷傳播鏈 。我們期望有關工作 ，包括測檢 、隔
離 、 宣傳 、 防護以至治療等能夠盡量做到周全 。 

  要在防疫與經濟運行之間取得平衡，的確需要一套全面和周全的
安排。然而，目前新冠肺炎仍然肆虐，我們寄望最快下個月開始為市

 
 
 
 
 
 
2282 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

民接種疫苗的工作能夠盡量做到周全，再配合現時各項措施，並與國
家防疫工作同步聯繫 。 例如接種疫苗可以與 "健康碼 "、 入境程序等有
關事宜相配合 ， 相信較現時 "頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 "更好 。 疫情最終受
到控制 ， 才有條件通關 ， 人流 、 物流恢復正常 ， 讓經濟能夠復蘇 。 

  至於進行社區活動時如何有效控制傳播鏈，相信政府需要跨部門
做好這項工作，不能夠單靠食物及衞生局單打獨鬥。各政策局不能各
自為政，尤其是日後為市民進行接種疫苗的工作上，政府必須汲取經
驗，在疫苗的選擇、資訊發放、宣傳推廣、追查等方面作出妥善安排 ，
以便能有序地進行接種 。  

  市民對疫苗的成效十分關注，但他們一般未必理解疫苗信息背後
的含義，對其安全與成效也未必徹底了解，容易被誤導。民建聯早前
進行了一項調查 ， 有 26.6%受訪者表示不會主動接種疫苗 ， 當中有
47.7%因為擔心疫苗有副作用，16.6%擔心疫苗會有危險。香港中文大
學醫學院的調查發現，政府對疫苗的建議，會較醫生、家人等對接種
疫苗的影響力高近 5 倍。醫學院因而認為 ，政府有必要盡早部署，就
市民最關心、最關切的問題進行權威的說明，釋除市民的疑慮。所以，
特區政府應該迅速發布和解釋有關疫苗的資訊，由專家解釋疫苗的保
護率，以消除市民的疑惑。政府應為市民挑選合適的疫苗接種，並以
科學的態度看待接種疫苗，讓更多人接受和增加接種率。專家組最近
已向政府建議批准使用多種疫苗 ， 我希望能夠盡快進行 。 

  此外 ， 在防疫抗疫基金援助企業的運作上 ， 我重申當局做得十分
粗疏，例如應該支持的中小型企業未能全面受惠。然而，有些企業在
疫情之下，業務比過往更興旺，員工甚至要加班工作，但這些企業反
而獲得大筆資助。及後在輿論反映之下，這些機構才推出一些不痛不
癢的所謂 "優惠 "作為回饋 。 事實上 ， 至今還有很多行業仍然在 "吊鹽
水 "， 可以說很快就 "斷氣 "， 他們卻沒有獲得資助 。 當局應該汲取經
驗和教訓，往後在相關的工作上應該做得更有針對性和更仔細，避免
做了工夫但吃力不討好，成效不彰。我期望政府能夠聽到社會深切的
聲音 ， 讓防疫抗疫基金真正發揮作用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

易志明議員 ： 主席 ， 就 2020 年施政報告 ， 我會針對與航運物流相關
的政策發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2283 

  過去一年，香港物流業受到中美貿易戰及新冠肺炎疫情的雙重衝
擊 ， 導致香港的貨物吞吐量持續下跌 。 根據政府數據 ， 截至 2020 年
9 月 ， 海運 、 陸路運輸及空運都相對 2019 年同期下跌了 6%、 10%及
7.5%。有賴內地疫情能夠及早受控，經濟活動得以重啟，出口貨量大
增 ， 香港作為內地的轉口港 ， 亦因而受惠 。 貨物吞吐量在 2020 年年
底的跌幅較預期為少，但現時海陸空的運輸營辦，都因為嚴厲的強制
性檢疫措施而面對人手緊張問題 。 

  就陸路跨境貨運而言 ， 在疫情初期 ， 跨境司機獲得豁免檢疫 ，只
需要每 7 天進行一次核酸檢測。但是， 由於香港疫情反覆，內地對跨
境司機採取的防控措施不斷收緊，核酸檢測由每 7 天一次改為每 3 天
一次。自從本港爆發第四波疫情，更收緊至每天進行檢測 ，如果司機
申報的香港居所及鄰近地區有確診者 ， 司機在 14 天內不獲准進入內
地境內，這項措施已經迫使部分司機停工。此外，有部分於內地居住
的港人跨境司機，更因為內地的防控規定，變相有家歸不得，只能夠
每晚到內地指定的酒店輪候度宿。由於工時長，收入大減，有部分司
機決定辭工 ， 疫情亦令跨境司機不足問題持續加劇 。 

  除了陸路跨境貨運外 ， 水路 、 內河船同樣面對人力資源不足問
題。內河船主要是由珠江三角洲運載香港市民日常所需用品，例如建
築材料、糧油食品等。由於內地口岸部門要求往來內地及香港的內河
船船員 ，在內地上岸後需要接受核酸檢測及 14 天集中隔離醫學觀察
檢疫 ， 有關措施令很多內地船員無意在行駛香港航線的內河船上工
作，令內河船船員嚴重短缺。現時，內河船已經因為船員短缺而提早
一個月休假 ， 至於春節過後能否復業 ， 現時仍是未知之數 。  

  雖然政府計劃 2 月底開始為特定群組接種疫苗，但相信防疫措施
短期內不會放寬，為了避免影響香港市民日常物品供應，政府必須與
內地商討如何理順海上及陸上跨境運輸事宜。事實上，物流業一直被
政府忽視。過去 4 輪防疫抗疫基金都沒有向物流業提供支援，只是寬
減一些政府收費。 鑒於營運者開支龐大 ， 這些寬減只是杯水車薪 。  

  政府在防疫抗疫基金下推出的 "保就業 "計劃對業界有些幫助 ， 但
政府表示因為財政儲備短缺，沒有計劃再提供，甚至不會再向受疫情
影響的行業提供現金補貼。既然政府沒有能力給予業界經濟支援，我
認為政府必須協助業界理順運作 。 

  為了進一步發揮香港作為區內貨運樞紐的優勢，自由黨支持香港
機場管理局(" 機管局 ") 入股珠海機場 。 現時香港國際機場與全球約

 
 
 
 
 
 
2284 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

170 個國家設有航點 ， 機管局入股珠海機場後 ， 便可以結合珠海機場
80 多個內地航點 ， 相信更能夠發揮協同效應 。在優勢互補之下 ， 相
信有助加強香港的空運網絡 ， 將航空服務的 "餅 "造大 。 

  隨着內地及亞太地區的經濟發展 ， 以及人民生活水平改善 ， 對於
高價值貨物的需求越見殷切 ，好像新鮮食品 、醫藥用品 、葡萄酒 ，甚
至部分藝術品，這些貨物都需要嚴謹的恆溫監控，物流倉儲的要求亦
較高 。 

  鑒於港珠澳大橋香港口岸人工島位處大橋的落腳點並鄰近香港
國際機場，有利於高端物流服務發展。參考韓國、荷蘭在鄰近機場發
展物流園的經濟效益 ， 政府在 2015 年發表有關港珠澳大橋香港口岸
上蓋發展規劃的初步建議，當中包括建議在人工島上預留三分之一的
土地作物流業務之用 ，以配合高增值物流服務的需求 。 

  其後 ， 政府於 2018 年邀請機管局就香港口岸人工島上蓋發展提
交建議，而機管局去年 7 月提出的建議，亦包括預留土地以發展空運
物流及興建機場社區的相關支援設施等 。自由黨對此表示支持 。 但
是，對於有關土地的最終發展，希望政府及機管局能夠更多徵詢業界
的意見 ， 務求有關設施能夠配合業界的實際需求 。 

  至於計劃在香港口岸人工島發展自動化停車場，除了便利廣東及
澳門居民駕車經港珠澳大橋訪港旅遊外，更方便他們到香港國際機場
轉機到海外地區 。 透過 "陸轉空 "安排 ， 能夠增加機場的使用量 ， 在增
加航班之餘 ， 還可以增加機艙貨位 。 

  事實上 ， 自從新冠肺炎疫情爆發以來 ， 由於各地採取不同程度的
封城及限制境外人士入境措施 ， 導致航空客運量斷崖式下跌超過九
成，客運航班近乎停擺。 由於班次較為頻密的客運航機大幅削減，可
供貨運的客機機艙貨位短缺，空運成本在疫情下不跌反升。為了保持
香港的空運樞紐地位， 增加航班的頻密度及覆蓋面最為重要。因此 ，
多方面增加客源除了促進航空客運外，亦有助進一步提升香港空運貨
運服務的競爭力。 雖然香港國際機場第三條跑道系統在 2024 年才啟
用，還有 3 至 4 年時間，但對於屆時有否足夠人力資源，自由黨表示
憂慮。新冠肺炎疫情重創航空業，連帶其他與航空相關的服務業，包
括航空餐飲、飛機維修等均大受影響。去年政府推出為期 6 個月的 "保
就業" 計劃 ， 加上機管局的一些紓困措施 ， 航空服務業營運商仍能勉
強捱過 ， 但自從該項計劃在去年 11 月底完結後 ， 政府不再提供薪酬

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2285 

補貼，裁員便勢在必行，亦已經發生或正在發生。航空公司及相關航
空服務業均須精簡架構 ， 人力資源和規模無法與疫前相比 。  

  根據國際航空運輸協會( IATA)去年 11 月的更新預測 ， 航空業最
快到了 2024 年才能回復至疫前水平 。 由於航空業涉及安全問題 ， 很
多工種均需要特定培訓，例如飛機維修技工需要長時間培訓，空中服
務員及地勤員工亦如是 。 為了確保機場第三條跑道系統在 2024 年啟
用時有足夠人力資源，政府和機管局必須未雨綢繆，為航空服務及相
關支援行業的疫後復航 ， 以及 2024 年機場第三條跑道系統啟用作好
準備 。 

  香港地少人多 ， 可供發展的土地緊絀 ， 而物流業亦長期面對土地
不足問題，為了開闢更多土地，發展局會就土地供應專責小組建議的
8 個棕地群展開研究 。 這 8 個棕地群目前作業包括一般倉庫或儲存 ，
以及物流業和建造業的相關設施等，支援香港的物流業和建造業。一
旦落實發展這 8 個棕地群，自由黨希望政府能夠為這些棕地的作業者
安排替代土地，讓他們繼續營運，繼續支援本港物流業和建造業。現
時在洪水橋棕地運作的營運者陸續遷出，由於政府計劃用作安置這些
棕地作業者而興建的多層大廈未能在清場前落成 ， 無法達致無縫交
接 ，有些作業者已計劃關閉離場。 一般來說 ，他們一旦離場 ，便難以
再次進場 。 

  我希望政府日後收回棕地群用作發展時 ， 盡量作出無縫安置安
排。至於在青衣一幅土地興建多層大樓作貨櫃儲存和貨物處理，將葵
涌另一幅土地發展為綜合大樓作貨櫃車和貨車停車場，以及在今年分
階段通過招標形式出售現代物流設施的兩幅土地，我再次強調，現時
在棕地上經營的各行各業均無力負擔昂貴租金，若政府仍然沿用以價
高者得的招標方式來推出土地，日後租金遠高於營運者所能承擔，興
建這些多層大樓便得物無所用，最終亦無助解決物流業面對的土地不
足問題 。 

  香港是內地的主要轉運港 ， 過去兩年 ， 中美貿易戰確實對本港物
流業造成衝擊。為了填補因加徵關稅而導致的貨源流失，政府應該積
極爭取與更多經濟體系簽訂貿易協議。東盟十國、澳洲、中國、日本 、
南韓及新西蘭等共 15 個經濟體在去年簽訂 《 區域全面經濟伙伴關係
協定》 ，涵蓋全球總人口約 30%，而在協定下，超過九成貨物貿易最
終可以享有零關稅待遇。區內貿易將會增加，如果香港能夠盡快加入
協定，必定能夠為本港貿易和物流帶來新商機。因此，希望特區政府
在爭取加入協定方面加把勁 。 

 
 
 
 
 
 
2286 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  為了落實中央政府在 2019 年 2 月公布的 《 粵港澳大灣區發展規
劃綱要 》，中央部委先後推出多項便利港區居民在大灣區內地城市工
作、居住和學習的措施。為了進一步把握粵港澳大灣區帶來的機遇促
進跨境運輸，希望政府向中央部委爭取訂立有關大灣區的新法規，避
免現時的跨境商用車輛要分別進行兩地年檢及購買兩份保險，以降低
成本及增強香港的競爭力 。 

  隨着蓮塘/ 香園圍口岸在去年 8 月中開通 ， 皇崗口岸 、 沙頭角口
岸及文錦渡口岸貨物檢查轉移至蓮塘 /香園圍口岸處理 ， 以落實跨境
貨物東進東出 ， 西進西出的布局 。 除了鮮活貨物可以經由文錦渡口
岸，跨境貨運只能經由深圳灣口岸、蓮塘 /香園圍口岸及港珠澳大橋 。
皇崗口岸歷史最悠久，口岸配套設施亦最完善，希望政府與業界更多
商討如何加強內地口岸的配套設施 。 

  全球八成貨運採用水路運輸 ， 可見航運業發展極具潛力 ， 每個國
家都積極吸納船公司和國際貨主落戶，例如，新加坡透過不同的稅務
優惠措施，吸引不少外國商企落戶。雖然政府已在去年分別落實向船
舶租賃及海事保險業提供稅務優惠，但仍不足夠，自由黨支持政府委
託香港海運港口局轄下由業界組成的專責小組研究更多稅務優惠措
施，希望能夠透過有利的營商環境，吸引更多船東、船舶管理公司及
商品貿易商進駐香港，從而擴大海運業群，例如財務管理、保險理賠、
船務代理 、維修保養 ， 甚至是海陸路運輸 、中流作業 、 碼頭營運及管
理配套等業務 ， 進一步鞏固香港作為亞洲區的航運中心 。 

  主席 ， 繼 2019 年經歷長達半年的社會運動後 ， 香港過去一年又
受到新冠肺炎疫情的衝擊，已經元氣大傷，希望來年政府施政能夠令
疫情盡快邁向 "清零 "， 社會重回正軌 ， 推動經濟在短時間內復蘇 。 我
謹此陳辭 。 

何俊賢議員：主席，今天進行致謝議案的辯論，安排上與傳統略有不
同。這項辯論以前分為 5 節，現在只分為兩節。第一節的主題首句便
是 "中央全力支持 "，隨後是 "堅持' 一國兩制'" 和 "注入經濟新動力 "等字
句 。 為何第一句會寫" 中央全力支持" ？ 這不是" 阿媽係女人" 的道理
嗎 ？ 中央根據憲法第三十一條成立香港特別行政區，支持香港是理所
當然的事 ， 為何主題會這樣寫 ？ 我剛才提到 "阿媽係女人 "， 以前反對
派坐在那邊時會回應說："你別以為 '阿媽一定係女人 '，未必如此。"因
此 ， 我們現在不再說 "阿媽係女人 "， 而是改說 "太陽從東面升起 "。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2287 

  有些法則無法改變 ， 做人的基本價值觀 ， 例如反戰 、 非暴力 ， 也
是如此。有些事情若是一時失誤、誤入歧途，不代表未來不能得以平
反，所以支持香港特區施政 .這個說法並不完整，應該是 "支持香港
特區依情 、 依理 、 依法施政" 才對 。 這是我們作為香港立法會議員的
基本要素，促進香港繁榮穩定則是我們的基本責任。因此，特區政府
和中央政府早前推動 《 香港國安法 》 ， 以及" DQ" (譯文 ： 取消議員資
格 )數名搞 "港獨 "或不支持特區政府和《 基本法 》的前立法會議員，實
在無可厚非 。 

  但是 ， 我們應該思考 ， 反對派一直誤導香港人 ， 說甚麼 "我們要
爭取民主自由 ， 我們要搞遊行集會 ， 打倒特區政府" ， 他們基本的立
論點究竟是甚麼 ？ 特區政府應該就過去兩次事件 ， 分別是 2014 年的
非法佔中和 2019 年 "黑暴 "事件 ， 反思一下 。 反對派的立論點通常是
特區政府的民生措施欠佳，政制改革和選舉制度不公，以及香港沒有
普選 。 然而 ，他們所說的永遠像是騙案中的對白 ， 有一部分是對的 ，
但又會像寶藥黨般說："你不買嗎 ？ 我買 ！ 我付 50 萬元。這麼超值的
東西 ， 你不會不買吧 ？ "。 接着 ， 便會有另一個人走出來 ， 說 ： "不 ，
這裏是 50 萬元 ，讓我先買 。 "這就是寶藥黨的手法 。 當他們常說美國
十分民主，美國總統由普選產生，香港應該推行美國的制度，他們卻
忽略了國際上的許多其他數據。舉例來說，有雜誌指香港的自由度全
球排名第三，美國則只排名第十七位。為何我們這個如此自由的地方
反而要去學一個自由度較低的地方 ？ 由此可見，有關自由的立論點有
所不同， 我相信律政司司長亦應理解 。 

  此外 ， 經過兩次暴力事件 ， 香港的普通市民開始覺醒 。 老實說 ，
在我成為立法會議員前 ， 我的很多親戚朋友 當然是小部分 連
立法會和區議會是甚麼也不知道 。 他們會說 ： "又選 ？ 又是譚耀宗 ？
他不是去年才參選嗎 ？ 今年又參選 ？" ， 其實譚耀宗那次是參選區議
員 。香港人認識民主 ， 只有短短三四十年 ，時間不長 ， 英國人和美國
人則最少有二三百年，因為美國建國已經 200 多年，快將 300 年。我
們對此認識不足 ，卻自以為對民主的理解和選舉制度的認識很深，認
為一定要超英趕美，這是不切實際的想法。正如特區政府推出措施 ，
我們應該先了解市民是否有能力做到。有市民問我，為甚麼有人會在
香港這個最自由的地方爭取自由 ？ 我也不明白。正正因為上述歪論 、
歪理，我們這些屬於建設力量的陣營，有時也無法用三言兩語向公眾
解釋清楚 。 因此 ， 政府有時需要因時制宜 ， 推出措施 ， 包括訂立《 國
歌條例》和《 香港國安法 》， 以較強硬的手段令香港社會回復穩定 。
唯有香港社會穩定，經濟才能繼續發展。我希望特區政府能就這兩次
政治事件作出真正反思，看清楚反對派的立論點是借民生顛覆政權 ，

 
 
 
2288 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

而建設力量則希望與特區政府合作搞好民生。請特區政府了解這兩個
立論點 。 

  沒有一個政府是完美的 ， 政府施政可能會出現失誤 。 不論是現行
的問責制度，抑或政治選舉制度，都可能並不完美，漁農界的選舉亦
然 。 有人可能會問 ： "何俊賢 ， 你這樣說漁農界選舉 ？ 不是吧 ？ "我多
年來確實都認為漁農界選舉需要改革 。 

  第一 ， 在票站中 ， 很多人以為若要選何俊賢 ， 只要在他的姓名旁
邊蓋印便可，但事實並非如此，因為漁農界選民須用筆填寫 1、2、3 或
4， 以標示所選擇的候選人 。 不料 ， 票站人員沒有向選民提供筆 。 普
通市民每 4 年才投票一次，怎會記得程序 ？ 他們於是在 "何俊賢 "這個
姓名旁邊蓋印 ， 選票最終變成廢票 ， 漁農界選舉的廢票率因而多達
10%。 我希望特區政府 、 政制及內地事務局或選舉管理委員會注意這
個問題 ， 這是必須改革的 。 

  第二 ， 漁農界選舉中與團體有關的規定 ， 同樣未經改革 。 每次新
增一個團體都須修改法例，做法不符現實，以致漁農界選舉無法緊貼
漁農業在社會中的發展。新興漁農行業包括有機種植、室內全環控種
植和超遠洋漁業 ， 但就選舉而言 ， 它們並未納入漁農界 。 有人認為 ，
繁殖貓狗也算是漁農業。那麼，賽馬會算是漁農業嗎 ？ 不過，由於修
改選舉制度牽涉重大政治變動，所以至今仍未完整改革。特區政府應
重新考慮是否就此下工夫 。 

  問責團隊方面 ， 我個人認為問責團隊應該負責處理政治工作 ， 而
非招攬一眾專業人士處理專業或行政工作。例如離開了的前創新及科
技局局長 我不是說他上了天堂 ， 而是離開了局長職位 政府聘
請他這位專業人士說明專業事項，但其職位其實是政治崗位，他應該
處理民心問題，了解 IT(譯文：資訊科技 )及創科行業以外的人如何看
待創科發展，他要做的是人心工作，我希望在座各位問責官員均能明
白這一點 ， 並且在抗疫工作中進行更多溝通和互動 、 多作思考 。 

  關於最近的花市事宜 ， 我知道陳肇始局長工作很辛苦 ， 而且做了
兩個艱難的決定。 第一 ， 當然是取消花市 。如果舉辦花市可行 ，誰會
自找麻煩 ？ 在取消花市後決定復辦，亦是另一項艱難決定。可以堅持
的話 ， 當然想堅持 ，但真的不行 。局長做了正確的決定 ， 但同時承受
政治壓力。這兩天，很多人來電問我們對此事有何看法，詢問局長有
否做錯。她無疑有錯，但錯而能改，並且表現出她願意對相關決定負
責 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2289 

  為了香港的抗疫工作 ， 我們有時須與政府合作 。 沒有任何行業或
香港市民可以脫離香港，要求保障一己的全部利益，要求事事符合自
己的預想。因此，我勸諭農友一定要妥協，一定要跟香港一同捱過這
段艱難時間 。 

  我知道有人批評特區政府高官 ， 包括問責官員 、 秘書長和協助局
長制訂政策的官員，指他們在開着空調的房間閉門造車。這種情況的
確存在，但在他們聆聽意見後，我們有時也要放他們一馬，因為現在
不是作出指責的時候 。我們不應像美國的特朗普那樣，他在選舉落敗
後硬說自己沒輸，導致社會撕裂。我們要思考，此時作出指責和問責
是否對社會有好處 。 如果有好處 ， 我必定會向他們問責到底 。 然而 ，
如果我的指責無法令事情變好，甚至只會變得更差，我是否應該調整
我對事情的看法 ？ 

  有人說 ：" 何俊賢 ， 你在年宵花市一事上做得很好 。 "其實 ， 我也
要 "扎棍 "。 我知道年宵安排無法滿足每位農友的意願 ， 但對於在如此
艱難的情況下協助舉辦年宵的朋友 (包括局長 )， 我認為他們作出了負
責任及艱難的決定，所以我作為立法會議員要感謝特區政府，並且給
他們讚賞 。當然 ，有人罵我 ，指問題既然是特區政府自找的 ，我不用
幫忙處理 。可是 ，難道我不幫忙處理 ，然後在旁批評 ，會對事情有好
處 ？ 我們並非想要社會撕裂 ， 而是希望政府同時做好花市和抗疫工
作 ，批評政府並沒有用 。目前 ，花市問題仍未解決， 萬一日後突然出
現上千宗確診個案，是否需要停止全港的活動 ？ 我曾向花農及我的業
界表示，如果暫停全港所有活動有利抗疫，屆時我只需要向政府提議
如何保障業界生計和為行業再謀發展 ， 事情可能反而簡單 。  

  我希望特區政府能夠汲取抗疫經驗 ， 尤其應改善諮詢工作 。 老實
說 ，停辦年宵市場一事 ， 沒有人徵詢我的意見 ， 我只是從新聞得悉 。
如果當局早點問我意見，我至少可以提出個人意見。雖然我的意見並
不完備，但當局是否起碼可以考慮一下 ？ 這不單是陳局長的問題，其
他局長也有相同問題。在現行制度下，假如官員連致電議員徵詢意見
也擔心我們會泄露風聲，政府可否另設新的諮詢模式，用少許資源來
聘請地區顧問？ 對於這些必須保密的地區顧問來說，每月向他們支付
2,000 元或 3,000 元津貼便可 。 這些公職並非用來賺錢 ， 所以不是政
治酬庸 ， 政府只須提供車馬費來聘請 "貼地 "和熟識地區事務的顧問 。
舉例來說 ， 官員可以問顧問 ：" 陳先生 ， 我想今天宣布停辦花市， 你
有甚麼看法 ？ 請你保密 。" 該顧問便可提供專業意見 。 每個政策局只
須有三數名這類顧問，所需資源不多，但卻可在防疫政策或其他新政
策反映地區最基層的聲音 。 當局可否考慮這項建議 ？ 

 
 
 
 
 
2290 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  回歸至今已近 30 年 。 過往選聘公務員較側重語言能力 。 我是說
比較側重，並非說他們沒有其他能力。語言能力較佳的應徵者一定具
有優勢。回歸後，隨着一批高官離任，他們的下屬便好像直升機般升
職，但新任高官的能力未必完全及得上港英年代的高官，尤其是在政
治思維方面。於是，市民便開始覺得特區政府越來越官僚。如果官員
自知能力不足，便應補足能力。我並非要批評他們，但當他們自知能
力不足 ，是否應該需要一些新思維 ， 考慮改進諮詢架構呢 ？ 

  大家在這一刻都知道 ， 區議會的功能已經變得較弱 ， 儘管並非完
全沒有功能。當區議會這條路被堵塞 ，政府便應尋找新路 ，開拓未來，
讓市民感到可以跟隨特區政府 ， 而不是擔心 "跟車太貼 "。 經常有人告
訴我不要 "跟車太貼 "， 我會回應 ：" 政府正確的話 ， 我自會跟隨 ； 不
對的話 ， 我便自己認路 ， 做好善後工作 。" 今次的花市問題 ， 如同漁
農界過去面對的各種問題，總會有人批評我們，但不要緊，無論是做
人抑或擔任議員， 最重要是無愧於心 ， 無愧於天下。  

  最後 ， 我想在這個環節特別提醒特區政府 。 我相信 ， 並非每位特
區政府官員或局長都懂得背誦《基本法》， 但我作為漁農界的代表 ，
想請他們熟讀第一百一十九條，因為當中提到特區政府應為漁農等多
個行業制訂政策。請各位回想，過去多年，漁農業方面的政策是否真
正合適呢 ？《基本法》所述的是制訂適當的漁農業政策，而不是普通
的漁農政策。在施政報告中，雖有提及漁農業，但部分建議其實是前
特首的建議，包括發展農業園。我想特別指出，土地發展肯定會影響
漁農業，相關政策是否合適呢 ？ 有些條例數十年來從未修訂，現在可
能已經不合時宜 ， 例如仍以兩萬多元賠償一口井 。我給你 20 萬元 ，
你替我打一口井 ， 能行嗎 ？ 不行的 。 此外 ， 每隻死雞仍然只有 30 元
賠償 。 

  這些簡單的問題會造成民怨 ， 有民怨的話 ， 便會被那群已離開立
法會的人拿來攻擊政府 ，他們確實精於此道 。不過 ，我也沒辦法 ，因
為特區政府修例的確緩慢。在政府向立法會提交的政策或法案中，官
員認為重要的可能與普通市民為重要的存在落差。即使假設市民沒有
官員們那麼高的智慧，他們亦關注自己的生活有否變好，而安居樂業
正是政府施政最終應有的效果 ， 令人人都有安穩的生活 。 中共 "十九
大 "的報告內容也是如此 ， 習主席同樣提出追求美好生活 。 但是 ， 當
市民每天只看到一條爛路 ， 每次雞死了每隻也只有 30 元賠償 ， 20 年
如一日，他們肯定會不滿。就此，政府可否重新考慮審議法案或修訂
法例的次序 ？ 香港未來的基建固然重要 ， 但市民未必看得那麼長
遠 。" 分餅仔 "的切餅技術 ， 即權衡事項緩急和比例分配 ， 正是官員應

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2291 

有的政治技巧。局長是問責官員，亦是統領某一個範疇政策的最高官
員。如果他們辦不到，我希望張司長可以協調分配，讓市民覺得順氣，
許多工作便可事半功倍 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望特區政府汲取這個教訓 。 

馬逢國議員 ： 主席 ，新型冠狀病毒肆虐全球 ，香港亦不能幸免 。 自去
年 1 月錄得首宗個案至今 ，香港已經歷 4 波疫情，每天的確診數字反
反覆覆，未有顯著下降的趨勢。不能否認的是，政府在過去的防疫工
作的確作出很大努力，在提升檢測能力和數量，加強感染者追蹤，提
升邊境防疫防控 ， 開發 "安心出行 "等方面已交出功課 。 當然 ， 香港在
抗疫路上亦有賴中央政府的大力支持，包括協助推行普及社區檢測計
劃，興建臨時醫院，就疫苗的供應作出承擔，全部都是本地防疫工作
的重要助力。  

  施政報告提出要達至 "清零 "， 盡快恢復中港兩地人員的往來 ， 這
是特區政府的抗疫目標。然而，政府的防疫抗疫工作會否如政府所強
調的張弛有道 ， 能夠因應疫情變化適時調整措施 ， 做到" 外防輸入、
內防反彈 "， 這的確令人存有疑惑 。 事實上 ， 現時本地確診個案依然
徘徊在雙位數及三位數 ，未有顯著回落的趨勢，深圳亦偶然接收到從
香港輸入的個案。對比內地及澳門的成效，香港的表現是差強人意，
實在難以令鄰近地方的政府放心 ，並應特區政府的要求放鬆對港人的
檢疫限制， 開放關口 ， 讓人員暢通往來。  

  誠然 ， 過去社會上不少人曾提出一些防疫抗疫措施的好建議 ， 希
望協助政府及早達至 "清零 "的目標，但政府很多時候都沒有認真考慮
或是反應慢三拍。舉例說，我在疫情初期已建議政府在所有關口設立
檢測站及實驗室，為入境人士進行快速測試，阻截境外個案輸入 。可
是，政府在去年 3 月，疫情已經過了兩個多月，才在機場設立臨時檢
測中心。此外，亦有人一早建議政府仿效內地的做法，設立檢疫酒店
供抵港人士入住及進行檢疫 ， 但政府卻遲至去年年底才落實相關安
排。過去坊間多番批評檢疫措施不足，未能及時將密切接觸者送往檢
疫中心，直至有密切接觸者在等候送往檢疫中心期間過世，政府才急
忙補救 。  

  建制派早前多番建議進行一次全民強制檢測及推行禁足令 ，皆未
獲政府採納，石沉大海。所謂 "一枝竹會易折彎，幾枝竹一扎斷折難 "，
防疫抗疫故然是政府的重責，但單靠食物及衞生局和衞生署等難免會

 
 
 
 
 
 
 
2292 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

獨力難支 。 我在很早前亦曾建議政府調動部分因疫情而閒置的公務
員，例如入境處或海關人員等 ，以及發動自願者的協助 ，但政府也是
很遲才作出回應。最近，政府安排入境處及海關調派人手協助衞生署
進行感染者追蹤工作，適度調動政府人手進行抗疫工作，也算是好開
始 。  

  除了政府內部人員的調度 ， 政府亦應該考慮利用社區資源 ， 例如
民安隊、醫療輔助隊等協助防疫抗疫工作。事實上，社區內有不少熱
心人士希望能夠在防疫抗疫工作方面為港出力，協助香港盡快走出疫
境。例如在疫情初期， 口罩及消毒用品等防疫物資短缺，很多社區組
織領袖及社區人士紛紛出力在各地採購，派發給不同階層的人士。我
相信只要政府有需要，坊間團體和市民都非常願意站出來協助防疫抗
疫工作 。 

  展望 202 1 年 ， 雖然不同的新冠病毒疫苗已經相繼推出市場， 政
府亦已預備推行全港疫苗接種計劃，但要達到 "清零 "的目標不能單獨
指望疫苗為唯一出路。 真正做到 "外防輸入 、 內防反彈 "是非常重要
的 ， 政府有需要汲取過去的教訓 ， 比照鄰近地區 ， 包括內地 、 澳門、
台灣 、 新加坡等的成功經驗 ，精益求精 ，改進防疫抗疫工作 ，才能邁
向個案 "清零 "， 恢復通關。  

  為了減低疫情傳播的風險 ， 政府多次收緊社交距離措施 ， 包括實
施限聚令，禁止晚間堂食，關閉康樂及文化事務署轄下的場地，要求
戲院、體育處所及健身中心等關閉休業 ，宣布學校暫停授課等 ，全部
措施都可以理解和合適 。 政府亦先後推出 4 輪防疫抗疫基金以作支
援 。在疫情下 ，各行各業均受到不同程度的影響 。旅遊業 、餐飲業及
零售業固然受到直接打擊 ，但這些行業亦已在 4 輪防疫抗疫基金中獲
得巨額及針對性的資助 。 不過 ， 很可惜 ， 這些資助不患寡而患不均，
至今仍有不少直接或間接受疫情影響的行業或從業員，被基金所遺忘
而未能受惠， 致令很多行業產生不滿的情緒。  

  事實上，一些中港跨境巴士公司、市場推廣公司、琴行、洗衣店 、
僱傭中介公司等均受到疫情、旅遊限制、 禁止人群聚集等措施影響，
但 4 輪防疫抗疫基金一直沒有專門為他們提供資助 。有些行業稍為幸
運 ，經努力爭取後獲得一些資助 ， 例如洗碗工場 、煙火特效 、音樂會
的組織者等，但這些資助只是聊備一格，僅此一次 。政府在設計資助
計劃及制訂申請準則時，往往只是基於行政方便的考慮 ，根據現有的
發牌制度及依靠強積金戶口來辨識。 這種做法令很多制度外的行業、

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2293 

工種、自由工作者及自僱人士，被這些資助計劃摒諸門外，特別是我
所代表的業界，很多都是自由工作者，不一定擁有強積金戶口。我曾
經多番促請政府放寬向體育及文化藝術工作者提出資助的申請資
格，容許從業員提供過去在業界的簡單工作證明便可以申請資助，但
政府卻以難以核實為由一再推搪， 令他們成為被遺忘的一群。  

  面對疫情下的惡劣環境 ，其實很多業界人士都不想乞求政府的支
援，希望可以自力更生 ，自食其力。最近我完成了一項網上問卷調查，
訪問超過 500 位業內人士，超過八成受訪者認為重開場地是最能夠協
助他們應付現時的難關。最近香港戲院商會亦去信特首和相關的政策
局局長，希望政府可以在落實一系列防控措施後，允許戲院在農曆新
年重開。  

  業界問 ： 為甚麼每天可以有很多人佩戴口罩乘坐巴士和港鐵 ， 但
戲院即使分隔座位卻不可以營業？ 為何市民可以不戴口罩同坐一張
桌子吃飯 ，卻禁止網球 、乒乓球或羽毛球等彼此之間有很大距離的運
動 ？ 很多商場每逢假日遊人如鯽，但健身中心和娛樂場所卻仍然不准
營業，這些都令人感到十分疑惑。究竟政府如何釐定社交距離措施的
準則 ？ 最奇怪的是， 政府已決定停辦花市，但在壓力下又重開花市 ，
卻偏偏不願意開放場地讓業界和市民使用 。難道數以萬計的市民在花
市流連交易會較 22 人在同一場地比賽的風險更低？  

  自從疫情發生以來 ， 戲院已經停業超過 140 天 ， 雖然政府已為戲
院提供資助，但杯水車薪，實在難以應付龐大的租金和員工開支。最
近已有兩間戲院結業，如果戲院再復業無期， 我相信相繼倒下的情況
是可以預見的。其他行業如健身中心、體育團體及表演團體也面對同
樣的問題。我和業界多次批評防疫抗疫基金對業界的支援不到位，力
度亦不足，有些更是口惠而實不至。第二輪防疫抗疫基金撥出 4,000   萬
元資助本地印刷及出版業界參與香港書展，但書展卻因疫情而兩度延
期，延至今年 7 月也未知可否舉行。在現時的經濟環境下，部分業界，
特別是中小企 ， 可能根本捱不到今年 7 月 。 我一再促請政府因時制
宜，審慎考慮彈性處理撥款，及時向業界發放資助 ，讓他們可以渡過
即時的難關 。不過 ，種種努力都是徒然 。主席 ，我不希望花太多篇幅
談防疫抗疫 ，但我認為有需要指出 ，希望政府能夠改進 。當然 ，還有
一系列的措施 ，我認為仍有改進空間 。  

  接着 ， 我想說經濟 。 施政報告花了很長篇幅敘述香港經濟面對的
挑戰 ， 並對 "一國兩制 "作出詳盡的解釋 。 我認為兩方面的內容是緊密

 
 
 
 
 
2294 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

相關的。香港經濟在過去多年經歷重重打擊 ，外圍因素主要是受中美
貿易戰影響，中國與歐美關係出現極大的逆轉，直接和間接地對香港
經濟製造了不利因素。另一方面 ，因修例風波引起的連串社會運動和
暴力示威，對香港經濟的衝擊仍然存有後遺症 。不幸的是， 與此同時
又出現新冠疫情肆虐，致令經濟萎縮和失業率上升 ，對香港經濟帶來
前所未有的挑戰。在這種環境下，特區政府有必要回應這些問題，令
市民恢復信心， 讓香港早日走出困局 。  

  我們經常說有危必有機 ， 以美國為首的西方國家作出的壓制行
動，恰恰製造了機會讓海外企業回流 。例如上市公司回流香港上市，
以及大量高端人才 ，特別是科研人才想方設法回流。特區政府應該把
握這些機遇，適時推出有針對性的政策及措施，接收這些回流人才和
企業 ， 推動創科 、金融等產業的發展 。然而 ，我在施政報告卻未有看
到有太多着墨 。 

  如何發揮" 一國兩制 "的獨特優勢 ， 積極融入國家發展大局 ， 爭取
中央支持，是施政報告推動本地經濟的重要環節。對於香港而言，要
邁向融入國家的發展大局 ， 必須更好地維護 "一國兩制 "的制度安全 ，
才能夠告別紛爭 ， 整裝再出發 。 因此 ， 對 "一國兩制 "的正確認識及正
面回應 ， 各種不當的說法至關重要 。 

  今年施政報告詳述了 "一國兩制 "的背景和大原則 ， 並清楚指出香
港面對的一些根本性問題 ，例如社會對憲法及《 基本法》的認知不深，
部分人的 "一國 "意識有待提升等 ， 能夠起到正本清源 ， 撥亂反正的作
用。雖然有人指出，今時今日香港在整體國家發展的地位已經大不如
前 ， 但我想強調香港仍然可以對國家發揮極為重要的作用。  

  從宏觀角度來看 ， 中美關係仍有不少問題需要處理 。 審視未來的
中美局勢，壓制中國的發展已是美國民主、共和兩黨的共識，是美國
的主旋律。 有幸的是 ，中國在過去 40 年及時把握中美關係友好的黃
金機遇，讓中國可以高速發展。當然，友好關係並非必然。 今時今日 ，
我認為中國已經順利 "過橋 "，即使美國要 "抽板 "，我們亦無需太緊張 ，
也不需要花太多力氣探討如何恢復原來的中美關係，因為有些事情並
非主觀意志可以改變。我們現時要關注的是，中國如何繼續落實自己
的工作，如何開拓中俄貿易關係、開拓中東的友好合作、跟進中歐貿
易協定 、 做好 "一帶一路 "的支援及開拓工作 ， 而香港在這些事情上都
可以扮演某種角色。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2295 

  隨着美國全球霸權逐步走向終結，我認為中華民族的偉大復興指
日可待。不過，必須留意不要被美國這棵隨時倒下的大樹所傷害，例
如在美國崩潰時可能對香港造成影響 ，以及香港有需要在國際的新環
境 、 新形勢下找尋可以發揮的角色。  

  香港仍然享有法治 、自由市場 ， 高度國際化的體系 ， 同時亦享
有 "一國兩制 "的獨特優勢 。 香港作為國際金融中心 、 航空樞紐及專業
人才庫，事實上可以協助很多內地企業及資金向外發展，也可以配合
國家政策推動人民幣國際化、數碼化，以及全面應用區塊鏈技術等環
節，推動數碼經濟等。另一方面，參與國家內循環及粵港澳大灣區發
展 ，除經濟外 ，對於改善香港民生亦會有極大幫助 。 不過 ， 一些具體
操作 ， 例如出入境 ， 如何在內地生活 、 工作 、 教育 、 安老等 ， 都是我
們要急切解決的問題 。  

  近年內地的數碼化 、 電子化發展一日千里 ， 特區政府應該主動接
觸及融入，與內地部門攜手合作，例如發展手機程式 ，各種應用的技
術產品，以智能手機程式及數碼科技提供一些快捷、方便的渠道，促
成兩地完全開通， 方便兩地居民在生活方面的融合 。 

  有部分市民關注個人私隱的問題 ， 即使在香港使用 "安心出行" 應
用程式亦有人感到擔心 。我想指出，今天的數據收集與運用跟 5 年或
10 年前有極大分別， 我們對私隱的觀念不應該裹足不前， 必須為未
來快速演變的世代做好準備 。考慮到香港在很多範疇上較世界及內地
其他智慧城市落後，我們不應該再受制於過於嚴謹和落後的數據安全
及私隱標準，以致窒礙在創意科技及數據開放的推進。我們應該在充
分保障個人資料的同時，考慮如何平衡兩者的關係，以免拖延數據時
代下智慧城市發展及資訊的自由流通； 否則，除了窒礙融入大灣區生
活外 ， 亦會窒礙香港的自身發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄭泳舜議員：主席，本會今天就施政報告辯論致謝議案，情況跟去年
有很大分別。去年，受反修例的 "黑暴 "活動影響，"攬炒派 "、"港獨派 "肆
虐 ，造成社會非常不穩定的局面。 後來在中央的支持下 ，《 香港國安
法 》 在去年 7 月頒布實施 ， 社會才能回復穩定 。 

  當然 ， 以美國為首等國家 ， 繼續干預香港事務 ， 作出制裁和霸凌
的行為 ， 境外的 "攬炒派 "亦不斷推波助瀾 。 然而 ， 我認為香港是中國

 
 
 
 
 
 
 
 
2296 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

的香港，是國家不可分割的一部分。只要我們繼續團結一致，真正堅
守 "一國兩制 "的初衷 ， 便可抵禦這些企圖奪權 、 干預 、 分裂社會根基
的狂妄行為 。 

  香港已回歸國家 23 年 ， 今年 7 月踏入 24 年 ， 接近四分之一個世
紀 。維護國家安全是香港應有之義 ，無論是宣傳 、監察或執法 ，特區
政府均責無旁貸。我建議當局在宣傳國家安全、讓市民認識《 香港國
安法 》， 要有更全面的規劃和行動綱領 ， 當局亦必須立場堅定 ，增加
資源建立一套維護國家安全的完備體系，以便更有效落實《 香港國安
法 》 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  不過 ， 大家可以想象得到 ， 社會上仍有部分人採取對抗式的行動
和手段 ，不斷配合外部勢力 。因此 ，我們必須採取應對方法 ，不能讓
有違國家及香港整體利益的人繼續散播歪理，荼毒我們的下一代，向
他們 "洗腦 "。 政府一定要繼續快 、 狠 、 準 ， 隨時作好即時反擊 、 擊破
謊言的準備。市民亦要認清對抗人士行事背後的動機，當中涉及很多
國際間的干預 ， 即不同國家之間的管治博弈 。  

  我認為 ， 政府應在更多方面加強宣傳 《 香港國安法 》， 亦應同步
宣揚國家的觀念 。 在《 基本法 》方面 ， 政府應盡快重啟國民教育 ， 盡
快引入國情和《 香港國安法 》的教育。民建聯支持政府規定全體公務
員須宣誓和簽署聲明 ， 表明擁護《 基本法 》、 效忠香港特別行政區 、
盡忠職守，對香港政府負責。區議員作為公職人員，亦應納入宣誓條
例 。 強化公職人員的宣誓規定 ， 同樣是非常合理的安排 。 

  另一方面 ， 新冠肺炎自去年年初爆發 。 面對這個世紀疫情 ， 香港
已抗疫整整 1 年。現在回想起，這段時間真的非常漫長，對香港經濟
和市民的影響 ， 可謂前所未有 。 最新公布的失業率達 6.6% ， 即有
245  000 人失業，創下 SARS(譯文：嚴重急性呼吸系統綜合症 )以來的
新高 。 年關將至 ， 由於沒有新一輪 "保就業 "計劃 ， 預計將會出現新一
波裁員結業潮 ， 失業率隨時升至 7%。 我相信大家目前的心情仍然十
分沉重 。 

  特首這份施政報告的主題是 "砥礪前行  重新出發 "。 應對世紀疫
情 ，其實大家都應努力 ，特別是特區政府 。今天多位同事也指出， 政
府有必要突破因循和官僚的框框，確保施政貼近民情，要救企業，亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2297 

要救失業人士。我在此重申，立法會所有政黨均支持推出臨時失業援
助金 ， 為期 6 個月。 我們民建聯倡議的金額是 6,000 元 。 以 24 萬失
業人士計算，開支也只是 80 多億元至 100 億元，絕對不是天文數字 。
我希望政府可以動用部分儲備或其他基金作為支持。特首近日表示這
個建議未必可行，政府可否再考慮清楚是否真的不可行 ？ 可否跟建制
派各政黨坐下來商量 ， 是否有可行的辦法 ？  

  這份施政報告在去年 11 月公布 ， 民建聯早在 9 月已提出多項建
議 ， 包括要求特區政府改善施政效率 ， 以及與立法會各政黨加強溝
通。這半年間，我們的溝通有否進步呢 ？ 以下我提出數個我認為是溝
通不足的例子。為 60 至 64 歲長者提供 2 元乘車優惠的建議，其實是
特首去年 (即 2020 年 )年初提出的。羅局長現在卻表示，要到明年才可
推行，足足用了兩年時間。政府實在難以向市民解釋，為何推行一項
政策要用兩年時間，而現在所說的更是一項已推行的政策。有市民問
我，申請長者八達通卡是否真的要那麼長時間 ？ 他用手機只需 5 秒鐘
便可申請一張新卡，政府為何要用上兩年時間 ？ 為何要設立一個新系
統 ？ 我們建制派過去多次指出，政府必須加強溝通。此外，局長有否
聽到我們的想法，研究一個確實可行的方法 ？ 不僅如此，局長現在還
告訴公眾，可能考慮將乘車優惠提升至 3 元。政府究竟有否顧及其公
眾形象 ？ 當中的溝通是否有不足之處 ？ 

  另一個例子 ， 何俊賢議員剛才亦說了很久 ， 就是有關取消年宵花
市的決定太遲公布。新年將至，政府在未經諮詢的情況下作出上述決
定，令大家很擔心會否有大量市民同時前往花墟買花 ？ 幸好，經過與
何俊賢議員及花農的一番溝通後，年宵花市將會復辦，即使規模會小
一半。在這個事情上，政府有否可改善之處 ？ 是否有前線執行人員掉
以輕心，想把事情推開，認為與他們無關 ？ 我希望就此作出提醒。然
而，政府在做錯後及時補救，也不失為一種好方法。我也會經常提醒
自己，雖然我們處於不同崗位，但作為公職人員，必須設身處地及以
同理心思考 。 

  特首在施政報告提到公營部門需要改革 ，以落實利民便民的措
施。抗疫當前，過去兩年經濟都是負增長，市民收入大減 ，甚至失業 ，
不少行業的經營環境十分困難。大家現時也要勒緊褲頭 。我近來聽到
不少企業面臨結業 ， 小生意 、 小商戶亦要結業 。 從事賓館 、 旅遊 、 演
藝 馬逢國議員剛才也提到演藝界，飲食及建築等行業的人士也失
業，不少受影響家庭向我們吐苦水。他們刻苦耐勞，一直想靠自己捱
下去 。 然而 ，在三輪防疫基金以外， 是否不論疫情發展如何 ，我們都
無法幫助這些被遺漏的人，任由他們自生自滅 ？ "財爺 "已預告本年度

 
 
 
 
2298 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

財赤嚴重，但我們仍有財政儲備及基金收入，是否真的完全無法為他
們提供支援 ？ 

  特首在施政報告內也提出一些舉措，包括支援有需要的市民處理
精神健康問題。我認為這項建議相當特別。政府了解到，現時有不少
家庭可能正受到精神健康問題困擾 。 政府最終決定由禁毒基金提供
3 億元作為支援 。 究竟禁毒基金和精神健康有何關係 ？ 經我們其後了
解，原來特首有意物色不同的基金，為市民提供支援，所以便動用禁
毒基金支援有精神健康問題的人士，這也是一個好方法。特區政府會
否再想一想，會否還有成立已久的基金，可以用作支援有需要人士 ？
簡單舉例 ， 針對會議展覽業界 我們在下個環節也會討論 的會
議展覽業資助計劃 ，要在展覽活動重開後才再啟動 。 局長現時也在
席。政府有否任何基金，可以在現時先支撐會議展覽業界 ？ 就此，希
望特區政府會想清楚 。 

  接下來 ， 我想談談另一個我同樣非常關注的議題 ， 就是有關抗疫
防疫工作。代理主席也知道，我近日正跟進新填地街至佐敦一帶的事
宜，因此非常了解區內的情況。其實，特首在施政報告中也有特別提
到走出疫境 ， 力爭 "清零 "定要多管齊下 。 現時疫情持續反覆 ， 除有大
廈染疫外，早前中九龍幹線的地盤群組在油麻地及佐敦小區爆發，而
早兩天政府亦在深水埗劃出指定區域納入強制檢測，我認為這些都是
向前邁進的重要一步 。 

  疫情來得凶狠 ， 亦史無前例 ， 市民現時處於水深火熱中 。 我老實
直說，希望各位局長和司長不要介意，有時候市民怪責政府也無可厚
非 。 他們每天被迫留在" 劏房 "內 ， 只可看電視 ， 不可外出 ， 甚麼也無
法做 ， 確實相當辛苦 。 有時候我們也很明白他們的感受 。 

  說回新填地街是次的經驗 。 政府最初說只會對新填地街 20 至
24 號單位進行強制檢測 。 其實我當時已公開表示 ， 舊樓中有很多 "劏
房 "， 喉管接駁非常混亂 。 如污水中驗出病毒或存在環境污染危機 ，
政府便不應只進行強檢，而應隔離居民。如只是禁足或強檢，當污水
出現問題時，便沒有理由把居民強制留在大廈內，否則原本沒有確診
的人也會有確診風險 。 

  現在是 1 月底 ， 去年這個時間 ， 發生了鑽石公主號事件 。 當時 ，
船上乘客每天想盡辦法希望離開，其實與現時疫廈的情況相若。政府
後來派員驗渠，並把強檢改為隔離，把居民送到竹篙灣檢疫中心，我
認為這是對的做法。其後，政府亦建議小區居民進行檢測，包括自願

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2299 

檢測，這也是一個進步。當時大概有接近 2 萬人接受了檢測，局長可
稍後向公眾提供相關數字。這小區內可能有 2 萬多名居民，假設有約
22  000 人，當中 2 萬人已進行檢測，證明這個小區的檢測是成功的 ，
這個經驗非常重要 。 

  不過 ， 我認為仍有需要改進的地方 。 現時 ， 政府增加了多輛流動
車 ，有助對抗疫情 。然而 ，在今次經驗當中 ，我認為仍有可改善的地
方 ， 包括 "劏房 "仍有漏網之魚 ， 有已離開的居民沒有再返回居所 。 居
住在新填地街的居民，是否全部都已送到竹篙灣隔離 ？ 第二個問題是
執法不嚴，我曾親眼目睹執法人員考慮是否讓居民上樓，特別是在最
初一兩天，居民仍可自行出入；第三，政府與少數族裔的溝通可以再
積極些。我希望政府汲取經驗，防疫工作最重要推行得快。正如多位
同事今天也指出， 政策要超前 ，而不應滯後 。所以 ，我希望局長幫忙
做一件事。我留意到，現時政府找來香港大學跨學科團體及環保署驗
污水渠 ，這種處理方式很好 。然而 ，在驗水後 ，政府可否建立一套機
制 ？ 現時，如驗渠數次也發現病毒，居民便須接受強檢。如真的出現
這種情況，可否撤離區內居民 ？ 其實唐樓住客並不是多達數千人，而
可能只有一二百人。如大廈出現問題，政府可否實行強制撤離，讓居
民安心離開危險地方，而不是告訴他們大廈污水有毒，但仍要求他們
留下來 ？ 政府倒不如讓他們強制撤離吧，希望局長會考慮我的意見 。 

  此外 ， 我想談談深水埗的小區檢測 。 我剛才提到 ， 我認為這是一
個超前的做法。我昨天早上及晚上也在現場，看到反應是不錯的，不
少深水埗居民十分自願接受檢測。有街坊告訴我，他們並非住在強制
檢疫的大廈，但為求安心，亦為了家人及身邊的朋友，他們自願進行
檢測，這是很好的做法。局長可以考慮這個例子，坊間現時其實已比
較接受檢測 。我們一起抗疫已久 ， 大家雖然很累 ， 但願意多走一步 。
所以，我對檢測工作是有信心的，政府今次亦汲取劃出檢測小區的經
驗。局長稍後可以報告有關檢測的數字。以我理解，昨天大約有二三
千人前往檢測。究竟這數天的情況為何，政府可否再想辦法鼓勵更多
人前往檢測 ？ 

  老實說 ， 現時政府已開了一道閘 。 其實政府劃出的檢測區範圍不
小 ， 當中可能有 10 萬名居民 ， 但不是所有人知道這項安排 。 政府可
否透過民政事務處 ("民政處 ")多做一些宣傳工作 ？ 我亦曾駕車落區用
喇叭進行廣播，呼籲大家檢測，那麼民政處可否多做一點、多走一步，
例如透過聯絡主任，致電不同法團，鼓勵大家參加檢測，營造出一種
全民檢測的氣氛 ？ 這有助建立一個小區檢測系統，將今次檢測成功的
經驗 ， 陸續複製到其他小區 。 

 
 
 
 
 
2300 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  民建聯從過往調查發現，有五成受訪者認同全民強制檢測是未來
抗疫的方向。局長或多位同事也多次提到，全港性的全民檢測難以推
行。我希望局長可以參考今次小區檢測的經驗，建立一個良好機制 ，
並加以優化及加強宣傳 ， 令這個系統運作更加暢順 。 

  代理主席 ， 最後我想簡單談談經濟復蘇 。 "財爺 "已經預告 ， 本港
經濟很可能要到下半年才會有復蘇的動力 ， 但前提是防疫工作要做
好 ，以及有足夠人士接種疫苗 。其實 ， 多位同事昨天也提到 ，以旅遊
業為例，即使轉型也需要一段時間，然後才可以復蘇。全港有不少賓
館已經倒閉，要維持經營並不容易。現時局長也在席，我們仍然在討
論過渡性房屋，政府可否把賓館和酒店轉為過渡性房屋 ？ 我期望政府
可以加快進展，與不同行業商討如何轉型，我認為這項工作相當重要。 

  陳百里副局長現時在席 。 現時討論的海洋公園正正是一個例子 。
海洋公園正在掙扎 ， 希望想辦法轉型 。 政府也知道 ， 必須設法幫這
個 "大白象 "拆件或擴大 。 由政府協助海洋公園 ， 其實是一個很好的方
向。除海洋公園外，麻煩局長也幫特首想一想如何協助不同行業。海
洋公園養活了數千名員工，賓館業界同樣也養活了很多人，文化表演
藝術界亦然 。我經常提到 ，每次經過戲曲中心 ，真的感到很心痛， 那
麼漂亮的戲曲中心現時竟然沒有人前往 ，這問題究竟該如何解決 ？  

  香港人擁有獅子山精神 ， 我們關關難過關關過 ， 面對逆境亦能屈
能伸，不會輕易申領綜援，也不喜歡輕易依靠政府支援。基層市民現
時面對相當沉重的壓力 。究竟政府中長期可以如何進行改革，讓我們
的資源再分配，包括檢討稅制，加快公屋興建等。我亦希望政府日後
落實租金津貼 ， 包括對 "劏房 "實施租管等 ， 以協助貧窮人士 。 

  另一方面 ， 我們亦要為下半年的經濟復蘇做好準備 。 疫情當前 ，
不同業界表示，希望政府盡可能在各方面向它們提供援助。當然，施
政報告特別提到大灣區合作，這也是民建聯一直提倡的建議。我在剛
過去的聖誕假期聽到不少朋友提到大灣區，有很多在香港做生意的人
也說 ， 既然政府宣傳到大灣區發展 ， 他們也想試一試 ， 但找來找去
卻 .就如何提供一個較容易的入場門檻而言 ， 我認為政府的工作仍
有不足 。 

  施政報告有 10 多項惠及港人的政策 ， 這固然是好事 ， 但對於營
商者而言，現行政策其實也有不同分類。正如我曾向陳百里副局長指
出，經生產力促進局可申請某些 fund(譯文：基金 )，TDC(譯文：香港
貿易發展局 )亦提供一些 fund， 但營商者卻似乎未能走進大灣區 。 如

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2301 

何鼓勵在香港生意做得不錯，但從未在大灣區營商的人士，嘗試踏出
一步 ？ 就此 ， 我希望特區政府為他們提供協助 。 以我所知 ， 現時經
TDC 是其中一種方法 ， 但我在網上看不到 TDC 在這方面進行了很多
工作 ， 所以我希望政府會積極推動 。 

  最後 ， 我會支持施政報告 ， 希望各項政策可以盡快落實 ， 我會在
下一個環節就房屋及人力事務政策發表意見 。 

  多謝代理主席 。 

潘兆平議員 ： 代理主席 ，特首在這份施政報告的開首提出要砥礪前
行，帶領香港走出困局。香港在過去兩年經歷風風雨雨，的確需要思
考如何重新出發， 走出困局 。不過， 望梅不足以止渴 。在疫情未止的
當下，施政報告以大量篇幅講述香港長遠的發展規劃，卻未有為市民
眼前的困難提供良策 ， 令人失望 。 

  以航空業為例 ， 在施政報告發表前 ， 特首已透露會推出措施協助
航空業復蘇 ，令不少從業員有期盼 。然而 ，施政報告公布的措施 ，包
括香港國際機場與珠海機場合作興建國際航空學院、發展航天城和航
天走廊等項目，都只是把目光放在香港國際機場的長遠發展。我同意
香港需要鞏固現有的優勢，包括國際航空樞紐的地位。不過，受到疫
情衝擊，香港機場的業務至今未見復蘇，因此當務之急應該是為業界
(包括從業員) 提供應急支援 。 雖然政府和香港機場管理局 ("機管局 ")
去年為航空公司和一些後勤服務公司提供支援措施，但包括國泰航空
有限公司在內的各公司仍然接連裁員 。 即使有幸保住 "飯碗 "， 僱員在
低底薪的薪酬結構下失去了加班收入， 以及要接受放取無薪假等安
排 ， 引致收入大減 ， 難以維持生計 。 

  去年年底 ， 我所屬的港九勞工社團聯會( "勞聯 ")曾就航空業僱員
在疫情影響下的收入和儲蓄情況進行調查，發現有一半受訪者收入大
減三至五成，部分更因此只剩下 1 至 3 個月的生活開支。就此，工會
曾要求政府及機管局仿效建造業的做法，撥出資源向機場員工派發抗
疫津貼，無奈有關要求不獲正視。不論專業工種或前線員工，他們均
是航空業的重要資產，因此只空談規劃未來而不照顧支撐着機場運作
的重要人力資源 ， 不足以重振本港航空業 。  

  代理主席 ， 在勞工政策上 ， 施政報告提出落實劃一假期的建議 。
政府終於回應勞工界爭取多年的訴求，但劃一假期的過程要每兩年才
增加 1 天 ， 即要用 10 年時間才可以落實相關建議 ， 實在匪夷所思 。

 
 
 
 
 
 
 
 
2302 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

我想問 ， 人生有多少個 10 年可以讓政府如此拖延政策 ？ 最令勞工界
失望的是，施政報告始終未有回應廣大社會的訴求，直接支援失業的
市民 。 在過去 1 年 ， 政府嘗試通過 "保就業 "計劃 、 再培訓課程等間接
手段紓緩失業惡化 ， 但事實證明無補於事 。 自 2019 年 8 月起 ， 本港
失業率持續上升，失業人數已由 12 萬增加 1 倍至 24 萬，就業不足人
口亦由 4 萬大幅上升到 13 萬 。 行政長官多次強調本屆政府對建立關
愛社會和照顧弱勢社群的承擔。數字顯示，政府用於社會福利的經常
開支由 2017-2018 年度的 653 億元上升至 2020- 2021 年度的 939 億元，
年均增幅為 12.9%。 然而 ，開支上升但是否表示款項用得其所 ？ 加上
香港現時正面對新型冠狀病毒肆虐，政策是否更能針對及有效解決市
民的苦況 ， 實在令市民憂慮和質疑 。 

  勞聯曾在去年 12 月舉行 "撐飲食業工友 "記者會 ， 反映工友因為
第四波疫情而被迫無限期放取無薪假的情況 。僱員再次遭受沉重打
擊，儲蓄早已耗盡，部分工友更需要賒借度日；加上當局在多輪紓困
措施中均堅拒直接支援僱員，令僱員更感無助及不滿。政府多次以失
業僱員可以申領綜合社會保障援助 ("綜援 ")計劃下的援助失業人士特
別計劃為由， 拒絕其他的失業貸款基金或失業援助金 。 

  事實上 ， 雖然政府將健全人士申領綜援的資產上限放寬 1 倍 ， 加
上綜援申請人或受助人的所有保險計劃現金價值將會獲豁免計算為
資產 ， 為期一年 ，但很多僱員指出， 申請的門檻仍然過高 。至於豁免
保險計劃現金價值， 當局預計將有數千人受惠 ，這與現實需要相差甚
遠 。 

  現時失業人數大增至 245 000 人 ，但截止 2020 年 11 月 ， 領取失
業類別綜援的個案不足 2 萬宗，可見失業綜援只是杯水車薪。政府必
須有更有為的措施，針對並有效幫助僱員渡過難關。我多次建議政府
成立失業貸款基金 ， 希望政府認真考慮 。 

  此外 ，施政報告提到短期食物援助服務計劃(" 計劃 ")將恆常化 。
我樂見政府將計劃恆常化。社會福利署的資料顯示，在 2020 年首 8 個
月 ， 計劃的申請宗數已達到 12 534 宗 ， 較去年同期新增 52%， 可見
計劃有其實際需要。可是，計劃在今年 8 月才開始恆常化。我希望政
府能彈性處理現有計劃 ， 並加快恆常化的步伐 。 

  代理主席 ，在防疫措施方面 ， 政府的表現不足 ， 政策往往落後於
疫情的發展，措施亦紕漏百出，受到社會輿論多番批評，但我不再重
複。接下來，政府將要大規模為市民接種疫苗。鑒於疫苗資訊相當混

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2303 

亂並滲入了政治因素，政府如要妥善處理市民接種疫苗事宜，衞生部
門內部必須有效協調，對外要增加資訊的透明度，同時要及時澄清社
會上流傳的虛假消息 。 開誠布公本是施政的王道 ， 但對特區政府來
說 ， 可能是奢侈的要求。  

  代理主席 ， 對公務員來說 ， 執行政府政策是職責所在 。 即使萬般
不願意或在極度困難的環境 ，在工作崗位的公務員仍要履行相關責
任。政府推行公務員宣誓塵埃已定，儘管局方事前已諮詢各大公務員
工會並設有 1 個月的簽署時間，我希望局方盡可能寬鬆處理公務員的
宣誓，在維護國家主權及效忠特區政府的同時，不要將宣誓作為箝制
公務員工會的工具。若公務員在工作上動輒得咎，不但會影響整個公
務員團隊的士氣 ， 亦會影響公務員的服務質素 。 

  另外 ， 有關檢討紀律部隊職系架構事宜 ， 原定去年完成 ，但因受
疫情影響，部分職管雙方的會議需要延期，拖慢了職系架構檢討的進
度。我希望政府能夠加快檢討進度。此外，職系架構檢討不應只聚焦
於紀律部隊，而亦應擴展至各部門，因為大家同為特區政府服務， 理
應一視同仁 。 

  最後 ， 公務員中醫診所先導計劃(" 先導計劃") 已推行一年 ， 我樂
見政府主動作出檢討。政府在去年 8 月已開始問卷調查，蒐集服務使
用者對先導計劃的意見，但服務量是否增加仍須待明年才有決定。這
與熱切期盼使用中醫服務的公務員的想法有落差。不少公務員對我表
示 ， 他們致電公務員中醫診所 10 多次都無法接上 ，可見需求十分巨
大 。 我希望政府能夠加快檢討並落實 18 區公務員中醫診所的具體時
間表 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

陳沛然議員：代理主席，上年度立法會罕有地未有就施政報告動議致
謝議案，我們沒有機會就議案進行辯論，整個立法年度在吵鬧聲中完
結。現在我們可以在這議事堂進行辯論 ， 並不是選民再次選擇我們 ，
而是特首以冠狀病毒疫情為由，將原本於去年 9 月 6 日舉行的立法會
選舉押後一年，然後全國人民代表大會常務委員會宣布立法會議員延
任最少 1 年。其後，由於有 4 位民主派議員被政府褫奪議員資格 ，民
主派議員總辭， 導致現時的議會連同代理主席在內只餘下 43 人 。 我
們必須承認 ， 現時的立法會其實未必有足夠的代表性 。 沒有反對聲
音 ， 特首可以再次在這個會議廳宣讀 2020 年的施政報告 ， 我們亦可

 
 
 
 
 
 
 
2304 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

以如常對致謝議案進行辯論 ，但這是否代表深層次的社會矛盾得到紓
緩 ？ 是否代表 2019 年所出現的嚴重社會撕裂得以修復？ 答案顯然不
是 。  

  我要提醒特首和各位政府官員 ， 無論反對聲音有多不中聽 ， 被取
消資格和辭職的議員代表大多數選民的意見，那些選民約佔香港整體
選民人數的一半， 或你們認為佔四成 。 我們可否當作看不到這些選
民 ？ 那些選民都是香港市民，都是我們工作的對象。現在很多市民對
香港的前景失去信心 ，想移民的人越來越多，政府作為擁有最多資源
解決問題的權力機關 ， 實在有不可推卸的責任 。但是 ， 很可惜 ，施政
報告沒有就市民對政府的各種不滿和對前景失去信心對症下藥。  

  在市民心目中 ， 這是一份不合格的施政報告 ， 這句話不是我說
的。香港民意研究所在去年 11 月 25 日特首發表施政報告後進行意見
調查 ， 結果顯示 64%市民表示不滿意施政報告， 19%市民表示滿意。
你或會說，香港民意研究所的調查不準確，那麼我們看看香港中文大
學香港亞太研究所得的調查結果 ：5 9%， 即接近六成市民不滿意施政
報告 ， 只有一成市民表示滿意。  

  我作為醫學界的議員，藉此機會就施政報告中我所關注的部分表
達看法。特首在上一份施政報告內，隻字不提醫療人員在反修例運動
或 2019 年發生的事件中緊守崗位， 堅持以專業及一視同仁的態度照
顧傷者 、 病人 、 警察或任何人 。 特首今年終於在施政報告第 31 段 "同
心抗疫" ， 肯定本地醫護人員的不懈努力和貢獻 。 我在這裏除了對醫
護人員表示感激外，亦要多謝政府部門、衞生防護中心 、醫院管理局
及幫忙抗疫的人員 。 我留意到全世界都讚許醫護人員 ， 但香港則除
外。全世界都說要支持醫護人員，因為他們快將支持不住。 在世界各
地 ， 疫情一旦爆發 ， 便會把醫療系統拖垮。 醫院的資源 (包括呼吸機 )
不足 ， 以致當局要決定應把資源用於哪些病人 ， 或不應用於哪些病
人 。 另一情況是醫院內有大規模爆發 ， 後果十分嚴重 。  

  香港是一個很奇特的地方 。 雖然我認為疫情反覆 ， 但與疫情失控
的歐美地區相比 ， 香港可算是 "比上不足 ， 比下有餘 "。 香港的確診比
率低很多，死亡率亦偏低，主要原因是大部分香港市民在 1 年前已不
理會某些人的言論 ，早已知道要做好個人衞生，包括正確佩戴外科口
罩、勤洗手、保持家居環境清潔及社交距離，而醫護人員亦全力以赴，
做好救治和防疫工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2305 

  但是 ，如果與一些疫情持續受控 、 確診率和死亡率偏低的鄰近地
區相比，例如我多次提及的台灣 、澳門或中國某些省份 ，香港政府有
需要認真學習和檢討。澳門截至 1 月 18 日累計有 46 宗確診個案，全
部都是輸入個案 ，沒有醫護人員受感染 ，也沒有死亡個案 。台灣截至
1 月 18 日累計有 862 人確診 ， 61 宗為本土病例 ， 7 人死亡 。 至於香
港的情況，現時每天的確診個案有數十宗，1 月 18 日更飆升至 100 多
宗，這數天每天也有數十宗，當中有很多源頭不明的個案，截至 1 月
18 日，香港已累積有 9 664 宗確診個案，我相信數天後確診個案會過
萬宗 ， 另外， 有 163 人死亡 。無論是確診和死亡數字 ，澳門和台灣都
低於香港，主要是疫情一開始時 ，他們在各口岸的防守、防疫和檢疫
措施 ， 基本上做到滴水不漏。  

  滴水不漏的意思不是說零感染， 而是輸入個案都可以找到源頭，
並加以堵截 ， 以及檢疫工作妥善 ， 令疫情不會在當地社區或小區擴
散 。現時即使我們返回內地 ，也需要進行檢疫 ，程序都十分嚴謹 。 我
們不是說要興建城牆圍住香港， 不准人們進出 。 所謂 "零感染 "或 "零
個案" ， 不是指完全沒有個案 ， 而是零本地個案 。 做好防疫工作不是
要興建城牆 ，所以千萬不要偷換概念或將字眼扭曲。  

  我在去年 1 月 28 日疫情剛開始時， 已去信政務司司長和食物及
衞生局局長，建議政府參考澳門和台灣的做法，考慮在香港口岸實施
防疫新措施。但是，政府的口岸防疫工作或很多人期望的封關措施，
不是做得慢便是執行得不夠徹底，又給予多項豁免。相比口岸防疫措
施做到滴水不漏的其他地方 ，我們去年的措施，可說是漏洞百出 。政
府是否應謙卑一點， 參考別人的成功防疫經驗，包括口岸防疫措施，
從而能做好防疫抗疫工作 ？  

  施政報告第 31 段這樣寫， "特區政府對每一位參與抗疫的人士 ，
表示衷心感謝 "。 第 33 段表示 ： "每一個決定都是基於科學 、 專家意
見和掌握的資訊 ， 從沒有滲入任何政治考慮 "。 第 35 段表示 ： "必須
採取一切' 外防輸入、內防反彈 '的措施嚴控疫情 .在外防輸入方面，
政府已全面收緊入境管制措施 .要求高風險群組接受強制檢測， 並
更廣泛地推行沒有病徵人士 '願檢盡檢 '"。 特首的用詞沒有提及 "全民
強制檢測 "， 她亦曾經說過 ， 強制病毒檢測是要有的放矢 ， 不是在全
香港無的放矢地進行 。  

  對於施政報告或政府採用的字眼 ， 我們都深有體會 。 說努力做
好 "外防輸入、 內防反彈 "， 隨即便出現" 反彈" 。 我期望政府可以汲取
教訓 ， 痛定思痛 ，努力做好承諾的防疫抗疫工作。  

 
 
 
 
 
 
2306 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  一如去年和今年 ， 我仍然相信我們一定可以克服這疫情 。 歷史上
曾發生多宗大流行事件，都能一一克服。我深信今次的大流行亦終有
克服的一天。我衷心希望政府和市民同心抗疫，而不是互相攻擊 ，這
是我的真心話。我知道抗疫工作很艱辛， 很多事情未必能完全掌握，
但既然政府掌控資源 ， 市民對官員有期望也是理所當然的 。 

  政府去年回覆我的質詢時表示 ， 截至 10 月 25 日 ， 錄得 62 位任
職公私營醫療機構的同事確診的個案。但是，施政報告沒有提及加強
醫療人員的保障。現時仍繼續有任職不同醫療機構的同事確診 。直至
今年 1 月 17 日 ， 再增加 51 人染病。 我促請當局盡快將 2019 冠狀病
毒病納入《 僱員補償條例》， 以保障同業在受僱期間 ，因工作染病而
得到應有的賠償。  

  我們為何這麼緊張？ 去年這個時候，我們要求當局向醫護人員派
發 N95 口罩，而我的上級或中層管理人員當時表示， 無須佩戴 N95 口
罩，或進行某些程序時不需要佩戴 N95 口罩。及至有同事確診，管理
層便問這名同事是否乘搭地鐵或外出時在街上被感染，而不是在工作
時被感染 ？管理層提出很多不同的理由和說出的話，令前線員工很氣
餒 。 希望當局明白這些事情已經發生 ， 而我覺得問題可以糾正。  

  站在防疫最前線 ， 提供基層醫療服務的私家醫生和牙醫 ， 不單要
面對健康風險，亦面對經營困難。很可惜，施政報告及政府推出的 3 輪
防疫抗疫基金，均沒有特別支援醫務所和私家牙醫診所的措施，令我
們有點失望。  

  醫療政策方面 ， 施政報告今年的着墨比去年少 ， 內容亦大同小
異，例如地區康健中心和對罕見病者的支援。我想在這裏重申，政府
沒有將家庭醫生納入基層醫療的核心團隊，是政策上的錯誤。政府投
放以億元計的資源在地區康健中心，在疾病預防工作方面寄予厚望，
但沒有利用已落成的地區康健中心，例如葵青地區康健中心 。在過去
一年的防疫抗疫工作中，哪些人有出力， 哪些人沒有，我們都看在眼
裏。我們有能力做到的工作， 已經做了。 當局曾經在財務委員會會議
上表示 ， 電子商貿發展蓬勃， 要大力推廣 。2019 年和 2020 年 ， 很多
市民在家裏工作 ， 要退守家中防疫 ， 不少軟件冒起 ， 例如 Zoom 亦因
而被廣泛應用。又例如一些網購服務公司 ，其股價亦上升了 4 倍。如
果這些發展對防疫抗疫有幫助 ， 都已經發揮了作用。  

  地區康健中心在防疫抗疫過程中沒有任何角色，至少我暫時見不
到。例如檢測的工作由公務員事務局來統籌，日後接種疫苗亦與這些
中心無關。 請官員想一想 ， 我們現在說的是預防 ， 不是治療 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2307 

  前年發生社會運動後 ， 無數香港人出現不同程度的情緒問題 ， 部
分精神受困的年輕人，更深感核心價值受到衝擊。他們對公營機構不
信任，對心理精神科醫療服務卻步，而私營專業服務又收費昂貴。政
府必須想辦法加強精神健康服務 ，令精神科醫生、社工和臨床心理學
家提供治療或進入社區一起參與預防工作，在上游攔截個案，提早識
別有需要協助的青少年、 長者和不同階層人士 。 

  對於公務員需要宣誓 ， 確認擁護 《 基本法 》， 對香港特區政府負
責 ， 政府 1 月 15 日發出的聲明提到， 如果公務員有不當或違反誓言
及聲明的行為，會按現行機制就不當行為採取相應的紀律行動。我真
的希望這不是一把架在公務員頭上的刀，影響公務員在公餘時間的言
論及思想自由。  

  最後 ， 香港醫療人員盡心盡力抗疫和醫治病人 ， 希望社會上不同
的持份者 ， 特別是有權力的人 ， 不要 "有事鍾無艷 ， 無事夏迎春 "， 秋
後算帳，作出文革式的批鬥。面對一波又一波的疫情， 我期望市民能
夠摒除政見分歧，為戰勝病毒而奮鬥 。我完成這篇發言後，下午便要
回醫院工作。我每個星期要回醫院跟同事共同進退，這一年來都沒有
改變。市民和議員對政府有期望，希望政府做得更好，希望大家一起
努力戰勝疫症 ，我深信任何的疫症大流行都有完結的一天 。 

  我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：代理主席，我發言要求訂立專項條例打擊假新聞和假資
訊，而有關工作與國家安全和防疫抗疫工作，以至政府未來的管治 ，
均有十分重要的關係 。 

  代理主席 ， 我先回應陳醫生剛才的發言 。 疫症大流行是可以克服
的，因為人類在歷史上已經多次克服疫症，例如特朗普下台後，特朗
普 "疫症 "已被克服 。 但是 ， 我很憂慮假新聞 、 假消息和造謠的風氣永
遠存在 。 

  古語有云 ： "謠言止於智者 "。 以往謠言在民間是口口相傳的 ， 難
登大雅之堂，但現代社會有報章、電視及其他廣播媒體，謠言不再是
市井之談，而有更大的機會和空間影響群眾。互聯網發達，更令謠言
傳播速度極快 ， 快到 "離譜 "， 對全世界構成威脅 ， 所以全球各地已密
鑼緊鼓處理網絡安全問題 。 現今如果仍說 "謠言止於智者 "， 我認為是
過分樂觀的看法 ， 套用現代用語就是 "佛系 "。 如果有人說只要提高整

 
 
 
 
 
 
 
 
2308 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

體教育水平 、加深認識 、加強理性 ，謠言就會不攻自破 ，這種想法過
於天真 ， 因為忽略了有人是靠散播謠言 . 

(葉劉淑儀議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 葉劉淑儀議員， 你有甚麼規程問題？  

葉劉淑儀議員：我們現在是就施政報告進行辯論，行政長官已向議員
發信，提醒我們注意發言內容。一位議員利用這個辯論環節鼓吹自己
的立法建議 ， 請問是否恰當 ？ 

代理主席：郭偉强議員，請指出你的發言內容與施政報告有何直接關
係 。 

郭偉强議員：代理主席， 正如我剛才開始發言時所說，我的發言內容
關乎國家安全 、 防疫工作為何阻礙重重 ， 以及我們需要克服哪些問
題 ， 才可改善維護國家安全的工作和減少防疫工作的障礙 。 

  代理主席 ， 我可否繼續發言 ？ 

代理主席 ： 郭偉强議員， 請繼續發言 。 

郭偉强議員：謝謝，代理主席。剛才說到，有些造謠者可能因為有 "着
數 "才主動散播謠言 。 簡單來說 ， 造謠者分為幾類 。 第一 ， 謀求一己
私利 、 可以 "有錢入袋 "的人 ， 例如聲稱為抗爭而眾籌 ， 但其後到外國
風流快活的人。第二，廣義上的利己主義者，他們純粹為了 "吸睛 "、"吸
眼球 "， 例如新屋嶺拘留中心的當事人 "港版金正恩" 。 第三 、 四類人
尋求團夥利益 ， 或會惡意中傷或報復對手 ， 鼓吹"35+" 的人便屬於這
類型 。 

  當有人刻意傳謠和造謠，相信謠言的人是否不夠聰明 ？ 我認為不
是 ，因為有學者認為 ， 人類在焦慮 、恐慌和憤怒時會喪失理性 ，相信
謠言。如果相關事宜過於敏感，亦容易引起泄憤式的謠言。在這些情

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2309 

況下 ， 公眾往往不願意進行理性溝通 ， 甚至明知謠言不實也積極散
播 。 以 "八三一 "事件為例 ， 有人明知是謠言也繼續散播 ， 以致香港單
就 "八三一 "事件便已糾纏 1 年 。 此事正好說明何謂 "後真相時代 "， 即
人們因應個人喜好及意願信納個別資料來源。這樣的話，我們的社會
怎能安定 ？ 怎能集中精神處理防疫抗疫工作 ？ 如果大家想知道更多
資料的話 ， 可以參考 2016 年 4 月一篇題為 "謠言真的止於智者嗎 "的
文章 。 此外 ， 工聯會曾在 2020 年 9 月進行一項民調 ， 題為 "十大謠言
你點睇 "， 大家可以自行在互聯網搜尋民調結果 ， 我不在此詳述 。 

  由此可見 ， 主張 "謠言止於智者 "是 "佛系 "思維 。 我們不希望特區
政府是 "佛系 "政府 。 抗疫要多做工夫 ， 阻止假資訊蔓延同樣要多做工
夫 。 如果有人依然相信 "謠言止於智者 "的話 ， 他們可以看看外國的經
驗 。 在英國 ， 由於有人刻意散播陰謀論 ， 指 5G 基站會抑制人類防禦
新冠病毒的免疫系統 ， 甚或會播毒 ， 令 5G 基站被人破壞 。在美國 ，
有人指注射清潔劑可以防治新冠肺炎，誤用清潔劑的個案數字因而較
往年急增 。 

  此外 ， 有一種情況令我十分痛心 ， 是關乎普及檢測 ("普檢") 的 。
大家想必記得 ，國家去年暑假派員來港協助進行普檢 ，當時有謠傳指
進行普檢很痛，會造成嚴重不適，並配上一張圖片，圖中顯示一支直
的採樣棒由鼻插入喉嚨 。 人們被一個 "痛 "字引導 ， 從感性角度出發 ，
忽略了一支直棒不可能由鼻插入喉嚨的事實，當中涉及的已非對錯和
理性與否的問題，而是主觀情感令人相信謠言，繼而作出錯誤決定 ，
影響了普檢成效 。 

  即使是世界衞生組織(" 世衞 ")的總幹事譚德塞 ， 他亦強調 ， 今時
今日，新冠肺炎病毒無疑需要處理，但關於疫情的假消息比病毒傳播
得更快，令他們的防疫抗疫工作更加困難。這是世衞總幹事所說的 。
另外 ， 《 衞報 》 我相信是世衞的報章 提及一位中文譯名庫哈
爾斯基的流行病學專家所說的話，他要求現代社會以對待假資訊的態
度認真對待新冠肺炎病毒 ， 因為兩者的影響同樣很大 。 

  大家都知道 ， 假消息的傳播比病毒傳播得更快 、 比病毒更毒 ， 而
且很難產生群體免疫力，我們應該如何應對 ？ 大前提是假資訊是否享
有言論自由 ？ 我個人認為不能，有人會為此辯駁，但我個人認為不可
以。我們的現行法例有嚴重不足和漏洞。目前，當局根據哪些條例控
告傳播假資料或假資訊的造謠者 ？ 包括《 公安條例》 第 28 條 、《 簡
易程序治罪條例 》第 20(b)條 、《 刑事訴訟程序條例 》第 89 條 ， 以及

 
 
 
 
 
2310 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

《 刑事罪行條例 》第 161 條 "有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 "， 但相
關條例的罰則過低，刑罰太輕，而且控方必須證實有關謠言引致他人
干犯了其他實質罪行，才可成功檢控，門檻極高。我們可由此引證，"黑
暴 "時期假消息 、 假新聞及假資訊泛濫 ， 正是因為造謠刑罰過低 ， 結
果導致香港飽受 "黑暴 "蹂躪。  

  大家都很清楚 ， 現時也有關於疫苗的各種假資訊 ， 影響大家接種
的動機或心態，情況如同我剛才所說的普檢計劃。當時正因有太多謠
傳 ， 縱使國家人員帶着對香港的關心來港協助檢測 .其實 ， 當時的
目標是希望全港市民均進行一次檢測，但很可惜，由於有很多假消息
和假資訊傳播，令全港市民的普檢計劃未能成功進行，亦影響日後的
檢測工作。我們現在要求進行強制檢測， 但特區政府似乎沒有信心 、
沒有底氣，也沒有魄力，因為普檢原本能提供一次很好的機會，讓我
們可以累積經驗 ， 但我們錯過了 ，以致現在的抗疫工作舉步維艱 。 

  代理主席 ， 鄰近的新加坡已有相關法例打擊假資訊 ， 離香港較遠
的德國和法國也有同類法例 。 我不會說得太複雜 ， 只會略述幾點 。
第一，應要求網絡平台自我審查。如果出現一些明確的謠傳，平台須
自行處理。我認為這是平台應負的責任。第二，政府應加快澄清謠言。
政府以往也有澄清謠言，但加快澄清會更好。第三，這一點比較關鍵，
就是應訂立司法程序緊急審理爭議 ， 並且在 48 小時內作出裁決 ， 因
為網上的謠言散播速度太快，倘若未能在短時間內裁決，恐怕會來不
及澄清 。 

  我最後想在此提出 ， 香港除了應參考剛才提及的海外法例外 ， 亦
應考慮是否採用實名制 。大家都知道，內地的電話登記採用實名制 ，
既可準確計算用量，亦能確保每位傳播者或散播信息的人士都真有其
人，而不會是假帳戶。這種做法在香港能否行得通 ？ 我認為，只有當
特區政府願意正視假資訊、假新聞，同時訂立專項法例，做足防禦措
施 ， 才能確保香港未來可穩步向前 ， 保障互聯網安全 (即國家安全 )，
並且在抗疫工作上減省枝節 ， 不再陷入甚麼都做不成的地步 。 

  我謹此陳辭 ，多謝代理主席。  

陳恒鑌議員：代理主席，特首數天前發信給我們，告知即將推行公職
人員宣誓以完善選舉機制，以及盡快會把修訂《 國旗及國徽條例 》的
法案提交立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2311 

  事實上 ，公職人員宣誓非常重要 。 考慮到香港的情況 ，以及過去
數年發生的事，對於公職人員宣誓及現有的選舉制度，相信大家亦有
深刻的體會 。談到宣誓及選舉制度 ， 我們認為必須進行改革 。 其實 ，
我們的選舉制度充滿漏洞，外國勢力可以很容易操控，繼而影響這個
地方的前途命運。只有改革選舉制度，才可以令社會回復正軌。似乎
這條路不得不走 。 

  過去 ， 選舉制度漏洞百出 ， 又因為我們無法就 《 基本法 》
第二十三條立法， 亦沒有制定 《 香港國安法 》，以致香港變成一個任
人亂搞的地方，例如外國勢力可以隨時在香港操控他們的代言人。以
往 ， 立法會一些議員或與外國有合作或來往 ， 但都是遮遮掩掩進行
的 。不過 ，最近數年 ， 這些人與外國勾結甚至受到外國勢力的操控，
已成為常態 ， 更是登堂入室。 我們覺得這個議會其實已病入膏肓 。 

  過往有人去美國呼籲美國制裁香港 ， 但這些人其實無足輕重 ， 又
有人去美國開完會回港，整個人有 180 度的轉變。其實，他們出任議
員就是為了將香港推落懸崖、將國家推落懸崖，這種荒誕的做法，竟
然在香港議會出現 。 在去年的選舉中 ， 甚至有人直言這樣做是為達
致 "35+"。 這並非只是一名學者在象牙塔內自說自話 ， 而是一個有行
動綱領及有人付諸實行的陰謀。 不要說是陰謀，簡直是一項策略，有
人希望藉此在香港奪權 ， 然後將香港推落萬丈深淵 ， 令整個政府癱
瘓，讓全世界看到國家無法控制香港。在這種情況下，如果國家仍然
坐視不理或香港繼續讓這些人胡作非為 ，便對不起所有香港人 。 

  讓我們回顧過去曾在立法會發生的問題。議員在本會宣誓時的表
現 ， 我和各位在座的議員都有目共睹 。 有議員在宣誓時披着一支" 港
獨 "旗 ，表示要效忠香港特別行政區及 《 基本法 》 。 這種宣誓 ， 你是
否相信 ？ 結果他被 "DQ"。 這些議員被 "DQ"， 竟然有人說做法不對 ，
甚至要訴諸法庭 ， 結果法庭判決他們要被 "DQ"， 但上訴法庭又讓他
們上訴 。 所以 ，香港真是一個非常奇怪的地方 。 

  在 2019 年發生暴動的第一天 ， 一些前立法會議員在金鐘的堵路
現場出現，與外國人做直播。這說明資金及護照都已經準備好，沒有
問題。這種公然勾結外國勢力的人竟然曾出任立法會議員 ，試問我們
的選舉制度的漏洞是何等大呢 ？  

  暴亂至今天 ， 美國等外國勢力不止一次幫暴徒打氣 ， 甚至提供庇
護。當香港警方進行拘捕及執法，外國勢力就說要制裁警務人員。我
覺得美國或相關勢力的做法實在明目張膽 。 我們的議會去年被人破

 
 
 
 
 
 
2312 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

壞，至今被拘捕的人數寥寥可數，但美國在數天內，已經把所有違法
的人拘捕 ，香港怎可能不改革 ？ 

  我們不能因為害怕被制裁而不阻止暴徒的行為。我們的選舉制度
其實已被人掏空；如果不改革，我相信歷史會重演。如果繼續讓香港
這樣亂下去 ，我們所有人都有負對市民及歷史的責任 。 

  回顧 2019 年的區議會選舉， 是在暴力的威脅下進行。 當時一些
候選人人身安全受到威脅，例如本會有議員遇到襲擊 ，有候選人被汽
油彈襲擊，我們有些地區辦事處被人搗亂、放火，有一個辦事處更被
人縱火 13 次 。 有市民在街上表達不同的意見 ， 立即被打 。 到了投票
當日 ， 有人有策略地干擾選舉 ， 所謂 "和你塞 "， 試問在這種情況下產
生的區議會是個怎樣的區議會 ？ 有些區議員開會時唱 "港獨 "歌，一直
積極爭取 "港獨 "。 這些人是現任區議員 ， 已登堂入室 。 如果我們要他
們宣誓 ， 而他們表示尊重及擁護《 基本法》， 你是否相信 ？所以 ， 我
認為區議員宣誓是基本要求 ，一定要做 ， 不得不做 。 

  近日 ， 我們已經向政府表達多項有關監察區議會的意見 。 我們希
望區議員盡快宣誓，而宣誓的範圍其實亦應擴展至擔任其他不同公職
的人員 ，我希望政府能盡快處理。  

  事實上，2017 年習主席來香港時，已經劃了 4 條底線讓所有香港
市民知道，只要不超越這些底線，我們其實可以繼續做想做的事情 。
不過，如果觸碰這些底線，中央不會容許，其中包括不能挑戰國家主
權 、 國家安全及中央的權力 ， 不許挑戰《 基本法 》的權威 ， 亦不許利
用香港對內地進行滲透和破壞。我相信當時的情景，許多市民至今仍
歷歷在目。我們應否容許議會成為協助他人觸碰這些底線、甚至破壞
底線的地方 ？ 所以不論區議會也好，本會也好，一場改革在所難免 。 

  今天特區政府要處理的問題千頭萬緒 ， 包括施政 、 疫情 、 社會分
化等問題。我相信這些問題可以逐步解決。不過，如果政府有做工作，
但市民不知道 、不理解 ，或有時候被人歪曲 ，問題就十分嚴重 ，政府
要檢視，為何有做工作但市民不知道、不理解，甚至被人歪曲 ？ 原因
是，政府即使有電台，但與政府對抗。政府的電台不但不協助政府宣
傳政策，甚至與政府作對，令社會亂上加亂。我相信相關的官員明白
我在說哪間電台，他們應該處理該電台。究竟政府應否每年仍花 10 億
元，容許該電台與政府作對，甚至不協助市民理解政府的政策 ？ 本來
政府宣傳政策，市民已不太能理解，甚至很容易混淆，如果政府的電
台同時作對 ， 只會亂上加亂 ， 令政府百上加斤 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2313 

  我最近十分勤力 ， 不斷在互聯網觀看該電台的相關節目 ， 我看完
後便想，為何要這樣浪費納稅人的金錢 ？ 該電台有一集節目是到肯尼
亞拍攝 ， 講述中國如何推行" 一帶一路" ， 內容並非討論 "一帶一路 "的
政策 ， 而是與當地的反對派一起批評 "一帶一路 "。 批評內容是 ： 該國
要興建電廠，致使海灣環境不再受到保護，魚變得不好吃，國家欠債
累累。在香港千里之外進行這項工作，拍攝這種內容的節目，為何完
全不公道和不客觀 ？ 為何不另找一些人說明為甚麼要採取有關措
施 ？ 節目中甚至沒有找來一名當地的政府官員解釋。大家想想，政府
的電台便是做這類工作 ， 不斷製造仇恨 。 

  按照習主席所說，不能夠觸碰的 4 條底線包括不能夠挑戰中央的
權威 。 那電台節目在做甚麼 ？ 如果是宣傳國策或宣傳《 基本法 》，是
可以的 。 難道政府花這麼多金錢 ， 就是讓該電台製作這種節目 ？ 所
以 ， 我希望相關官員記着 "為官避事平生耻 "這句說話 ， 希望他們妥善
處理該電台，究竟是存或廢，我交由他們處理，但我很希望官員明白，
在這麼混亂的時候 ， 市民很需要了解更多政府的施政和政策 。 

  我現在談談疫情 。 疫情對所有行業都造成很大的破壞 ， 我相信香
港的失業寒冬即將來臨，但政府的表現，我相信大家心中自有公允的
評論 。 香港過去面對的問題 ，既是有難 ，亦是有機 ，讓政府官員可施
展抱負 。不過 ，經歷了這一年 ，雖然有很多官員很努力 ， 但市民始終
未能感受到政府團結一致 ， 甚至指揮得當 。  

  關於全民檢測 ，我們進行了一項民調 。有 71%的市民認為需要進
行全民檢測，如果將要求全民檢測解讀為希望政府更仔細、更快速 、
更果斷處理疫情，其實市民已很清楚地表達這項訴求。很可惜，我們
不單未能感受到政府上下一心，團結一致，以作戰狀態來處理這場疫
症，反而看見不少漏洞。早於去年 9 月，我們已提出外國疫情如此嚴
重，那些由外國到港的市民，拖着行李箱與本地市民一起乘坐巴士或
地鐵，是否存在危險呢 ？ 此外，當局容許由外國到港的市民在兩小時
後回家 ， 這樣他們去洗頭剪髮及用膳後才回家也可以 ， 這安排妥善
嗎 ？ 我們建議以專車接載這些人回家 ， 但政府到上月才實施這項措
施 。所以 ，我們有時候十分生氣 ，我們向政府提出建議 ， 但政府卻一
直未能實行 ， 真的是後知後覺 。 

  另外 ， 最近政府開始進行小區檢測 。 其實 ， 我們多個月前已向政
府要求進行小區檢測 。 如發現某屋苑或大廈有兩宗或以上的確診個
案，便應對全幢大廈的居民進行檢測，或有能力時便要求整個屋邨的
居民進行檢測。我相信我在本會已提出這些建議不下 3 次，但政府直

 
 
 
 
 
2314 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

至近日才開始這樣做。當然，我知道政府的檢測能力和人手有限，但
如果政府真的打從開始便想 "清零 "， 而不是與病毒共存 ， 這些工夫其
實不能少 。 

  加強檢測能力是另一個問題 。 現時政府每天的檢測數目 如果
我讀出的數字有錯 ， 希望局長糾正 約 10 萬個 ， 並且在兩天後才
有檢測結果 。 如果有居住在 "劏房 "的人進行檢測後外出 ， 其實在等待
結果的兩天他接觸了甚麼人 ？ 與甚麼人打交道，一起用膳 ？ 政府有否
要求他記錄出行情況 ， 甚至勸諭他在這兩天減少外出 ？ 沒有 。 

  此外 ， 整個檢測流程有不少細節需要處理 ， 當然過於細微的細
節，我不想說，但現時香港很多抗疫的問題出現在細節裏。其中包括
有全幢大廈的居民均需要到檢疫中心居住 14 天 ， 那麼他們的居所是
否需要清潔 ？ 當然要，但政府好像未有安排，結果我在這數天不斷對
政府說那個屋苑的清潔公司十分緊張，他們很想知道政府可否向住戶
索取鑰匙，讓他們有足夠時間消毒單位，待居民檢疫完畢後回家就不
會再有病毒 。 

  至今已經是第三天 ， 清潔公司每天問我能否成功取得鑰匙 ， 但我
們不知可以問甚麼部門，沒有渠道取得門匙。這其實是很簡單的事 ，
但我們偏偏無法做到 。 到了居民回家那天 ，家中還未清潔 、消毒 ，應
否回家居住 ？ 屆時情況會混亂不堪。有些問題看起來很細微，但正正
顯示政府的檢疫甚至抗疫工作未能落到實處和細處 。 

  此外 ， 我們知道政府有公布確診食肆的名單 ， 指出哪間食肆曾有
確診者前往，呼籲市民不要去。但是，那些食肆的員工是否需要強制
檢疫 ？ 即使要求強制檢測也好，但政府沒有這樣做。此外，食肆有否
消毒 ？ 政府沒有理會。員工有否進行檢測 ？ 政府不知道。是否需要停
工 14 天 ？ 沒有人理會 。 這樣就令到很多人擔心 。 昨天有市民來到我
的辦事處，說他的餐廳有員工確診，但仍然繼續營業，其他員工如常
上班 ， 確診員工則已留醫 。情況就是這樣 ，政府沒有任何跟進 。我對
他說，政府可能沒有把他列為緊密接觸者。難道一起工作也不是緊密
接觸者 ？ 這是甚麼一回事 ？ 所以，出現這樣的問題正正體現政府的抗
疫工作未到家 ， 未能落到實處 。 

  再舉一個例子 ，《 預防及控制疾病條例 》 (第 599 章 )下有很多條
文 ， 第 599I 章要求乘坐交通工具和渡輪的人佩戴口罩 ， 雖然有這樣
的要求，但乘客有需要時也可以飲食，結果船上就有人吃花生、喝酒、

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2315 

吃麵，令其他乘客十分擔心。渡輪職員曾上前勸諭，那些人卻說法例
容許飲食 。所以 ， 有些條文是未能落到實處 ， 令市民無法建立信心 。 

  鄭泳舜議員剛才提及有 "劏房" 居民確診 ， 這情況很危險 。 我曾經
在此向各位官員舉起一張展示牌，說明舊區的污水渠、排污渠破爛不
堪，上次大型維修是在 SARS 時期。2003 年我在社區服務，很清楚當
時政府大刀闊斧要求所有舊區的污水渠全都要接駁到地底，不准污水
流到地面 ， 而且還設有一套強制進入住所進行維修的機制 。 在 17 年
後，舊區的渠管已破爛不堪，只要到舊區看看就知道四處滴水、渠上
長出小樹等，可見我們沒有汲取 SARS 的經驗，兼且負責部門多年來
也沒有執行或理會相關規定。我們每年舉行全城清潔運動，結果只是
行禮如儀 。 舊區今時今日出現的問題 ， 我 touch  wood( 希望 )是一個終
結而不是一個開始。然而，我可以告訴政府，舊區的環境的確是香港
疫情一個很大的計時炸彈，到今天才爆發，我已經覺得十分幸運，我
希望確診人士可以早日康復 。 

  此外 ， 我想談談 work  from  home(譯文 ：在家工作 )的問題 。 政府
為了減少人員的往來，避免疫症蔓延，指示公務員留家工作，但政府
可否承諾公務員留家工作不會影響市民的生活 ？ 如果政府可以作出
這樣的承諾，我相信市民不會介意公務員在疫症期間留家工作。例如
立法會作出替代安排 ， 可以在網上開會 ， 我相信不會影響議會的工
作 ， 可以接受 。 但是 ， 如果公務員 work  from  home 的結果是影響市
民 ，就很嚴重 。舉例而言 ，有市民想申請綜援 ，即代表他已經山窮水
盡 ，但不好意思 ，現時他要輪候很多天 。 有人曾等候整個月 ，他說沒
錢吃飯了，怎麼辦 ？ 此外，有些司機為了謀生而申請行車證，不好意
思 ， 他們又要等候很長時間 。 這些情況真的很影響市民的生活 。 

  公務員 work from home 不是不對，不過可否真的承諾不要影響市
民的生活 ？ 公務員在家真的在工作嗎 ？ 如果他的電腦根本無法上
網，無法查看工作崗位的電郵，這樣就等如無法工作，這樣是在家工
作，還是在家休息，休閒避疫呢 ？ 政府真的要想想折衷的辦法，不要
影響市民。即使公務員不用工作，市民就會問，他們不工作對市民也
沒有影響，那麼為何要聘請他們 ？ 不如不聘請這麼多人了，是嗎 ？所
以，如果公務員在家工作，心裏仍是關顧和幫助市民的話，我相信市
民會諒解，但如果嚴重影響要謀生的市民的正常生活，我就覺得問題
很大 。 

  此外 ， 我會談談接種疫苗的工作 。 有些官員告訴我 ， 政府已經做
好準備 。 我想接種新冠疫苗是 2021 年給政府的一場最大的考驗 。 隨

 
 
 
 
 
2316 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

着外國越來越多人接種，少不免會出現有嚴重副作用的新聞。如果市
民看到許多負面新聞，對於接種疫苗會有多大的信心 ？ 因此，這是一
場艱難的考驗，如果政府在這場資訊戰上失敗的話，可以說後果是很
多市民也未必敢於接種 。 內地繼續封關 ， 香港如何可以重過正常生
活 ？ 真的希望政府為這場資訊戰做好準備 。 

  政府購買的科興疫苗未出台已經飽受攻擊，我們知道內地疫苗在
香港一定會受到攻擊，但另一種由國藥集團研發的疫苗卻大受好評 ，
是否因為我們沒有購入而有好評 ？ 不是，因為這款疫苗在內地接種後
由實質數字顯示的反應非常好。為了增強市民的信心，政府會否考慮
更積極向內地爭取購買國藥疫苗，令到本港有更充足的疫苗，供市民
選擇和接種 ？只要我們的接種率超過六成，最低限度，我們的疫情便
可在基本上受控。可是，如果我們無法令市民對接種疫苗有信心，我
相信會有問題出現 。 

  同時 ， 我們的公營醫療人手不足夠 ， 政府究竟有否打算透過私家
醫生幫助接種疫苗？ 相關的條款及權責等會令私家醫生有顧慮，但直
至現時我們還未看到詳情，有些私家醫生甚至告訴我們，說他們也不
清楚。醫生不清楚詳情時，如果有市民去查詢，他們無法為市民解答，
市民可能又會對接種疫苗的信心大打折扣。所以，這場資訊戰相當重
要 。 

  此外 ， 我想談談交通問題 。 政府過去有一項名為 "基建先行" 的政
策 ， "基建先行 "是非常好的政策 ， 但從現實看來便是一個傳說 ， 無法
實施。我們之前提到屯門西繞道，現時已變成屯門繞道， 屯門繞道及
屯門西繞道的方案就是為了應付剛通車的屯門 ─ 赤鱲角隧道公路
("屯赤隧道 ")的車流 ， 避免屯門交通擠塞 。 雖然 ， 在屯赤隧道通車後
曾出現一些擠塞，不過歷時只有數天，原因只是機場現時未正常運作
而已。當機場恢復正常運作時，我相信屯門的交通便會大受考驗。 屯
門西繞道結果變成了屯門繞道， 可能也要到 2036 年才完工。即是說 ，
在 2036 年前 ， 居住在屯門的市民所面對的交通情況 ， 很可能會十分
嚴重 。 

  此外 ， 在元朗至北區一帶亦有大量人口居住 ， 但當地的交通基建
其實還未做好 。 當交通基建未做好 ，政府在建屋方面會受到很大限
制 ， 市民沒有足夠房屋供應 ， 就會引起樓價飆升 。 所以 ， 說到底 ， 一
切與交通基建相關，但十一號幹線的計劃現時仍然未提交到立法會，
然後又要等到 2036 年 。 可是 ， 其間其實不少地區已經陸續有人口入
住，而洪水橋站的發展計劃至今仍然未提交到立法會討論。近日提到

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2317 

的北環綫也是一項相當厲害的規劃 ， 因為建議在接近 20 年前提出 ，
經過 10 年的等待，現時還說要在 13 年後才建成，但在接下來數年 ，
古洞一帶已經會有市民入住，那麼他們居住後的交通問題該如何應付
呢 ？ 所以 ，我們說 "基建先行 "只是一個傳說 。 

  北環綫的建議提交後又帶出另一個問題 ， 就是基建的費用 。 北環
綫全長只有 10 多公里 ， 但其造價卻要 620 億元 ， 即是說每公里的鐵
路便需要 60 億元 ， 這便是貴絕全球 ， 沒有其他地方的基建會較香港
更加貴。為何我們的造價會那麼貴 ？ 我們便不禁反思香港鐵路有限公
司 ("港鐵公司 ")的問題 。 港鐵公司向政府開價 ， 政府當然要與它進行
談判，但港鐵公司的立場是它只此一家，亦有政策支持，因為現時所
有交通也是以鐵路為主，以鐵路為骨幹，這便是我們在交通政策上讓
港鐵公司擁有的優勢 。 其次 ， 港鐵是大型交通工具 ， 載客能力最高 ，
這一點大家都明白，港鐵與市民便是息息相關 。可是，我們要想一想，
為何我們的基建會那麼昂貴 ？ 是否由於沒有競爭 ？ 

  近日我感覺到港鐵公司人員出席會議時或處事上，好像由於過去
一些失誤被社會批評、罵得狗血淋頭後， 令他們的士氣有些低落，又
或者是否由於港鐵的內部文化無法適應這個時代，抑或因缺乏市場競
爭而欠缺推動力呢 ？ 所以，我希望政府作為港鐵公司的大股東，應該
細心想一想，究竟港鐵公司有甚麼問題 ，並藉着將會成立規管鐵路事
宜的新專責部門進行改革，令我們的鐵路可以成為香港市民的鐵路，
令鐵路基建可以既快捷同時也是以合適價錢興建 。 

  最後 ， 我想指出 ，我們議員與市民接觸較多 ， 接收消息會較快 ，
因而看到政府的漏洞也會較多。向政府指出問題除了是我們應有的職
責外，亦希望政府不要犯錯，更加希望市民的生活不會受到各種施政
影響。可是，政府對議員的態度又是怎樣 ？ 我希望議會和議員與政府
會有更多更暢快的溝通，以及互相重視，我認為這樣對市民有利，對
抗疫工作也會有幫助 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃國健議員：代理主席，特首每年發表施政報告，但今年的施政報告
似乎特別惹人注目，原因是過去最少一年半，香港經歷了前所未有的
嚴峻挑戰。首先是境外勢力利用本港修例風波挑起社會暴亂，衝擊政
權的管治、破壞社會穩定、損害本地經濟甚至危及市民的生活秩序和
人身安全。接着而來便是疫症肆虐，嚴重威脅市民的健康和生命，亦

 
 
 
 
 
 
 
2318 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

令本港的經濟停滯不前、失業率飆升，疫情至今仍然未能紓緩，令人
擔憂。 香港工會聯合會 ("工聯會" )對今年施政報告的評價是 "方向正
確 、 任重路遠 、 燃眉未解 、 民困待紓 "。 我們肯定這份施政報告的方
向 ， 並認為施政報告符合社會期望， 所以， 我們會予以支持。  

  代理主席 ， 今年施政報告在政制方面的着墨較以往多 ， 當中所提
及的包括 《 中華人民共和國香港特別行政區維護國家安全法 》的實
行、推動公職人員的宣誓，以至重建法治精神等，可以說是政府就前
年開始的 "黑暴 "和 "攬炒禍港" 作出明確的回應 。 特首在這份施政報告
上展示的政治勇氣是應該受到肯定的 。 事實上 ，在中央對香港的支
持，以及在特區政府積極的配合下，香港政治動亂的局面已經開始平
復 ， 境外勢力亦已收斂 ， 故此政府是時候要在政治體制體現" 一國兩
制 "， 以至對國民身份認同等各方面正本清源 ， 糾正多年來被反對派
誤導的概念和思維，加深港人對國家憲法、《 基本法》及 "一國兩制 "等
的認識 。 

  老實說 ， 這些措施如果單靠在法律制度上推行是不足夠的 ， 更重
要是要在教育推廣和認識上加強，信而有徵向香港人說明，並讓市民
理解和支持。舉例說，香港人過去對國家歷史的概念、對國家體制的
認識，以至對家國情懷等 ，在回歸後越來越模糊。在一知半解的情況
下 ， 新一代對 "一國兩制 "作出偏差的理解 ， 以及對香港在國家的定位
和角色均有錯誤的認識 ， 繼而被境外勢力煽動 、 利用 ， 認為 "港獨 "是
可行的，與國家 "攬炒 "是其中的出路，最終形成了一年多前的 "黑暴 "。
因此，政府特別需要加強對政治、政制方面的引導和教育，從而讓市
民明白香港在國家之下的獨特身份和角色，這樣才能防止香港再次成
為國家安全的缺口。  

  代理主席 ， 讓我們回到民生事宜 ， 當前市民最急切的希望當然是
走出疫境，這樣才可談論之後的振興經濟、恢復就業。當鄰近的澳門
和內地都抗疫成功並回復日常生活時 ，香港在抗疫上仍徘徊不前、走
三步退兩步，一波又一波的疫情出現，均令市民對防疫抗疫的措施感
到疲倦，而且日漸不滿。坦白說， 香港在抗疫上最大的問題是需要嚴
的時候不夠嚴，需要鬆的時候又不放鬆，措施不貼地。政府有時急急
忙忙地推出一些措施， 但每當遇到疫情反彈時 ，又急急忙忙地轉彎，
市民實在是無所適從 。  

  我以 "安心出行 "流動應用程式為例加以說明 。政府推出這應用程
式的目的是為了方便追蹤病毒的傳播者。這是多個地區在抗疫時都需
要做的措施，目的是讓市民在疫情下安心前往不同處所、 繼續進行經

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2319 

濟活動。政府籌備差不多一年才推出這程式，當中的私隱問題已經處
理好 ， 但結果推出至今 ， 社會反應冷淡。 直至月初 ， 只有 43 萬下載
人次 ， 而使用的人數則更少 。 於是 ， 防疫措施只能繼續" 一刀切 "關閉
處所、禁止晚市堂食 ，令相關行業繼續受害。這明顯是全盤皆輸的措
施 ， 為何政府不加大力度 ， 強制將 "安心出行 "流動應用程式與開放處
所 、 食肆堂食掛鈎呢 ？ 只要政府強制推行 ， 市民才會在外出時有意
識 "掃碼入商場 、 入食肆 "。 這樣市民 、 商戶和政府 3 方面在防疫上才
會得到保障，這程式才能起到作用。現在政府丟下程式不管，結果程
式接近爛尾 ，等於沒用 。政府在推行上太多顧慮、 太多自我設限 ，結
果是高不成 、 低不就 。 

  代理主席 ， 政府在抗疫上不夠果斷的另一例證 ， 就是沒有訂定抗
疫標準和層級。事實上，不少地區均有就疫情制訂分級制，例如英國
有三級警戒系統，每一級列明如何收緊社交距離措施 ，哪些處所會停
業，最重要是警戒級別和調整準則是市民可預先知道和預料得到的 。
當中包括確診的比率、確診數字及醫療體系的承受能力等。同樣，韓
國亦有一套清晰的三級體制作抗疫，以單日新增的確診病例、不明源
頭個案 、感染群組 ，以及病床 、隔離設施的使用率來調整 。至於放寬
防疫措施，新加坡亦有一套明確的解封 3 階段進程，每達到一個狀況
便放寬一個階段 ， 這樣才是有條理， 令市民有目標支持抗疫 。 

  可是， 香港抗疫一年 ， 政府也未曾定出這個抗疫標準， 每當有
人 "嘈 "， 政府就放寬一點 ， 然後其他行業又因為不滿自己沒有包括在
內而 "嘈 "， 但當疫情反彈 ， 專家又會從防疫角度要求政府收緊措施 ，
如此反反覆覆 。 其實 ， 只要有條理 ， 有理據 ， 有信心 ， 政府的抗疫工
作及反應可以更有效 、更有成果。我們覺得政府似乎是底氣不足，於
是形成 "唔湯唔水 "的格局。我希望政府在抗疫上能真正做到施政報告
標題所示 "砥礪前行 "， 讓社會可以有系統 、 有目標地控制確診個案數
目 。 

  代理主席 ， 在抗疫的同時 ， 維持經濟熱度亦是政府需要處理的事
項。施政報告在經濟方面提出多項建議， 屬於長遠目標及願景，例如
港珠機場合作、 發展香港成為國際創新科技中心、 配合 " 十四五 "規
劃，以及粵港澳大灣區建設等，都是香港經濟發展的長遠出路，政府
以這個方向努力是必須和應該的。 不過，對不少市民而言，解決當前
經濟困境才至為重要 ，尤其是 "黑暴 "加上疫情對香港的支柱產業如旅
遊 、零售 、服務業等構成了毀滅性的打擊 ， 要香港快速恢復和轉型 ，
一定要靠政府的努力 。  

 
 
 
 
 
2320 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  工聯會去年已要求政府派發消費券振興經濟 ，令內部經濟能夠維
持 ， 但經過 1 年政府也沒有反應， 而香港的本地生產總值已下跌了
6.1%，陷入連續兩年的經濟衰退，這亦是回歸以來最嚴重的衰退，即
使當年香港經歷亞洲金融風暴和 SARS 時，香港的經濟情況似乎也未
至於現時差勁，加上當前本港及國際的經濟環境嚴峻，香港的經濟要
反彈其實十分困難 。因此，如果政府仍然沒有切實辦法或資源輔助市
民 ， 支援經濟 ， 香港經濟很可能會陷入持續性衰退， 屆時基層 "打工
仔 "的生活真的會不堪想象 。 

  除了要求政府發放消費券 ， 工聯會同時亦曾經建議政府以工代
賑 ，創造更多就業職位， 就正如當年 SARS 時一樣 ，政府大力支援就
業 。航空 、零售 、餐飲服務業等都是僱用較多勞動力的行業 ，政府對
這些行業的支援便要更加到位，尤其是在轉型、轉職方面的培訓及就
業支援更要加快。工聯會早前成立了一站式的服務平台，滾動式推出
來自各個行業的職位空缺 ，勞工處可會像我們一樣加強這方面的支援
呢 ？ 同時 ， 再培訓的規模及課程可否更加貼地及緊貼未來經濟需要
呢 ？ 此外 ， 政府是否可以加快產業轉型及再工業化的進展 ， 令 "打工
仔 "， 尤其是年輕人 ， 可以有更多選擇和工作機會。  

  代理主席 ， 記得當年 SARS 後 ， 政府大力恢復經濟 ， 包括成立重
建經濟活力小組， 集合官 、商 、民的力量重振經濟。 今次疫情對香港
的衝擊比當年 SARS 更大及更加長時間，所以政府在集合力量重振經
濟方面應該加大力度和規模。除了集結香港各界的力量外 ，政府更需
要與國家及鄰近地區共同協力，在區域性的層面共同振興經濟 ，達致
雙贏 。  

  工聯會早前建議政府成立新起動委員會 ，以策略性方式處理振興
經濟，改革產業結構及再工業化等問題，這是政府本年需要籌備及推
行的要務 。 當然 ， 對於 "打工仔 "的保障 ， 包括即時推出緊急失業停工
的現金津貼，加強培訓及提升津貼，放寬綜援及職津，以及為個別行
業作出直接支援等，工聯會都會持續爭取，並提出有關的訴求，因為
這些措施都是實實在在支援 "打工仔 "及低收入家庭的措施，也是疫情
下市民急切的需要。假如市民今天已經三餐不繼，陷於貧困當中，即
使政府跟他們說未來經濟可以如何恢復或前行 ，都只是畫餅充飢，不
切實際。因此，我認同政府有需要審慎理財 ，但同時也要 "應使則使 "，
尤其在市民已經陷入困境，政府更加要動用儲備，拯救市民，讓他們
可以在經濟困境下看到未來， 有希望 ， 有目標。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2321 

  代理主席 ， 從施政報告及目前行政長官給立法會議員的來信可
見，行政長官對於應對疫情及香港的未來其實有鬥志、動力和決心，
故此，工聯會對於施政報告會予以肯定 ，但如果要市民感受到施政報
告中的努力，關鍵在於控制疫情和振興經濟，並且在支援失業方面要
到位，民生方面要急市民所急 ，我希望行政長官及官員在砥礪前行的
同時亦要策頑磨鈍，將政府過去的經驗不足除去，讓市民看到政府在
疫情中有最精練及最優異的地方。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 支持致謝議案。  

葛珮帆議員：代理主席，香港現正面對一個前所未有的困局，我想大
家也看得到 ， 香港政局近年急速惡化 ， 今天雖然沒有 "黑暴 "肆虐 ， 平
靜得多 ， 但社會仍是動盪 。 

  社會從未如此撕裂 ， 加上疫情反覆 、 經濟下滑 ， 其實香港已陷入
困境，香港人仍未看到出路，加上外國政局急速改變，我們近年看到
外國勢力群起打壓國家發展，很多外國勢力利用香港作為平台宣傳反
中信息，將香港某些人推到 "港獨 "的邊緣。他們利用香港一些 "黃黑 "媒
體 ， 不斷宣傳一些扭曲的價值觀 ， 將民主 、 自由 、 公義和人權 ， 甚至
西方的極權主義無限放大 ，他們所說的民主、自由、公義和人權凌駕
了國家安全 ， 也凌駕了社會安全 。 

  有些知名人士 、 法律界人士 ， 甚至是前立法會的 "攬炒派 "議員 ，
利用議會平台及他們在社會上的聲望 ，宣揚一些嚴重扭曲的價值觀，
例如公民抗命、 違法達義、 入獄會令人生更精彩等 ， 與西方政客" 一
唱一和 "。 當香港被 "黑暴 "肆虐時 ， 很多人生命受到威脅 、 無辜市民
受到傷害、一些商店被破壞，但有西方政客卻說這是一道美麗的風景
線。他們把香港放在一個國際舞台上，利用香港打壓國家的發展，捍
衞和堅持 "一國兩制 "是香港現時最需要做的事 。 

  特首說要 "砥礪前行  重新出發 "， 除了堅持 "一國兩制 "外 ， 我認
為香港如果要重新出發，就必須變革。其實，香港的問題是否現在才
出現 ？我最近翻查很多民調和文件，發現香港以前並不是這個樣子 。
香港以前不是如此撕裂，現在最令我們痛心的是反修例暴亂中拘捕了
超過 1 萬人 ， 四成是學生 ， 其中接近 2 000 人是中小學生 。 我們看到
這些人及很多曾經參與暴亂的人，對國家懷着仇恨情緒，也有反政府
情緒 ， 甚至認為 "港獨" 可行 ， 認為要 "攬炒 "香港 ， 才能成功爭取他們
心目中所謂的民主、 自由和公義。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2322 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  讓我們回看先前進行的民調，例如，2009 年國際公民教育研究協
會曾進行一項全球最大規模的跨國學生調查，當時有 80% 的香港中二
學生表示熱愛國家 ， 79% 表示以身為中國人為榮 。 當時發生甚麼事
情 ？ 2008 年曾舉行北京奧運， 亦曾發生汶川大地震 ， 奧運盛事令香
港人覺得身為中國人感到無比驕傲 ，汶川地震亦令港人感同身受，香
港人捐出大筆款項賑災 。 自香港回歸以來， 2008 年是國民意識最高
的一年，究竟 2008 年至 2020 年發生了甚麼事情 ？ 為何出現如此重大
的變化 ？  

  回望過去 ， 香港真的發生了很多事情 ，最重大的事情當然是
2014 年的違法佔中事件。 其實 ， 當時已揭開序幕 ， 當時在立法會大
樓外面布滿帳幕，亦天天坐滿人，那時候香港交通癱瘓，社會運作停
頓。我當時在立法會發言時指出，香港已經輸了，一旦出現這種違法
佔中的意識，植根在某些年輕人心中和一些香港市民的意識中，香港
已經開始分裂。  

  可是 ， 問題從 2014 年以來一直未解決 。 我剛才提到的外國勢力
一直利用不同媒體宣傳假新聞、反中和仇視政府，從未停止。在大學
校園內，有些人越來越肆無忌憚，四處張貼反中及仇視政府的標語 。
我們曾否處理 ？ 我們從未處理。有些媒體不斷散播反中和仇恨政府的
信息 ， 甚至假新聞和假消息 。 我們曾否處理 ？ 我們從未處理 。 此外 ，
由香港政府和納稅人出資的香港電台越來越放縱、越來越離譜，我接
獲無數市民投訴 ， 他們覺得一些 phone-in 節目 (譯文 ： 聽眾來電節目)
非常偏頗，並宣揚反中和仇恨政府的信息。接獲多名市民投訴後，我
們在立法會多次提出質詢 ， 但政府曾否處理 ？ 政府從未處理 。 

  有些 " 攬炒派 " 立法會議員不斷利用立法會這個平台， 在議事廳
內，仿如錄音機般不斷提及和重複明顯的假新聞和假消息；例如，"八
三一" 事件中沒有人死亡 ， 但他們硬說有人死亡 。 我們曾否處理 ？ 我
們從未處理。所以，越來越多香港人覺得沒有希望，可能真的需要 "攬
炒 "。 其實 ， 這是非常嚴重的問題 ， 但因為社會縱容 ， 大家假裝看不
到 ， 採用鴕鳥政策 ， 把問題掃到地毯下 ， 所以沒有處理 。 

  到了 2019 年 ， 有人藉反修例事件導致香港出現暴亂 ， 令香港陷
入最危險的境地。很多政客明目張膽地勾結外國勢力，干預香港事務
和中國內政， 一些外國政客扭曲事實、扭曲是非，將暴力事件美化為
英雄事蹟，世界真的出現很大的改變。過去躲起來做的事情，現在可
以公開地做 。 中央政府終於忍無可忍 ， 為了全力支持香港 ， 繼續維
持 "一國兩制 "， 在香港推行 《 香港國安法 》。 我非常同意這是維護國

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2323 

家安全的根本之策 ， 亦是對香港維護 "一國兩制 "， 撥亂反正的必要舉
措 。但是 ，我認為政府必須按照《 基本法 》第二十三條的規定自行立
法 ， 進一步打擊暴亂和 "港獨 "分子 。 

  是否訂立《 香港國安法 》後便不需要做任何事情 ？ 當然不是 ， 很
多外國勢力不斷發聲支持 " 攬炒派" 人士 ， 其實香港仍有很多不足之
處，例如香港的選舉制度必須改革。香港現時的選舉制度不設防也有
很多漏洞 ， 令國家安全和社會繁榮受到很大威脅 ， 可以說是中門大
開 。 多年來 ， 反中亂港分子 、 "港獨 "自決分子均可以入閘 ， 甚至成為
議員 ， 而且在 2019 年 11 月 24 日舉行的區議會選舉是完全不公平 、
不公正 、 不公道及不安全的選舉 。 支持 "港獨 "分子 ， 甚至暴徒也可以
入閘，甚至成為區議員， 導致今天的區議會不能發揮區議會的功能 。
此外，以戴耀廷為首的 "攬炒派 "人士提出所謂 "攬炒 "十部曲及 "35+"計
劃，企圖透過違法初選決定誰人參加立法會選舉，目標是癱瘓港府施
政 ， 奪取政權 。 這些事情正在發生 ， 亦已經發生 ， 逐步侵蝕香港 。 這
些計劃並非只是空談 ， 不單香港人參與 ， 我們也看到外國勢力的影
子 ， 他們正在干預和操縱香港 ， 企圖推行顏色革命 。 

  代理主席 ， 全世界哪個地區的選舉可以容忍不認同國家 、 刻意與
政府對抗，甚至企圖顛覆國家政權、勾結外國勢力的人士當選，甚至
主導國家機關 ？ 沒有。世界各地都不會容忍這樣的事。所以，國家重
新提醒我們 ，香港是中國不可分離的部分 ， 所以愛國 、 愛港者治港 ，
反中亂港者出局，是香港選舉必須遵從的原則和底線，這是無可置疑
的 。所以 ，選舉制度必須改革 ，我們一定要嚴格把關 ，不可讓反中亂
港 、 勾結外國勢力 、 支持 "港獨 "的人士入閘 ， 我們也要改變香港現行
選舉方法，杜絕有人利用香港的選舉平台和香港的議會來危害國家安
全 ， 這是我們必須做的事 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  此外 ， 正如我剛才所說 ， 他們經常宣揚違法達義 、 公民抗命 ， 又
告訴年輕人這樣做是為了公義，是公民抗命，所以是無罪的，會獲得
輕判 ， 也有保護傘 。 但我們都知道 ， 法律面前 ， 人人平等 ， 也知道法
治是香港的核心價值，我們必須捍衞，香港的司法機構也一定要彰顯
公義 。 所以 ， 主席 ， 我多次提出 ， 香港要繼續向前行 ， 必須進行司法
改革。今天鄭若驊司長在席，我並非針對司長，也不是認為香港的司
法獨立有問題。司法獨立沒有問題，法官審理案件也必須不受干預 ，

 
 
 
 
 
 
 
2324 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

必須持正不阿。法官可以有自己的政見，但司法人員進入法院便不可
以偏好某種顏色，審理案件時也不可以有政治立場，但現時情況是否
這樣 ？ 

  我們接獲無數投訴 ， 認為量刑有問題 ， 為何案情差不多 ， 但判決
有所不同 ？ 是否法官喜歡怎樣判決便怎樣判決 ？ 為何有些法官可以
說出那些話 ？ 我們收到司法機構的答覆，如果我們認為法官的判刑有
問題，最佳方法是提出上訴。並非所有案件均可以上訴，律政司司長
現時在席，即使被告人因不服原有判決而提出上訴，但先前某些人獲
得輕判或一些法官的說話已向社會發出很危險的信息。即使上訴法庭
作出判決，也未能更改已發出的信息，失去判刑的阻嚇力，未能彰顯
公義。某些不停犯錯的法官更可以陞官，投訴又不被接納，因為投訴
要由其上級調查和處理。社會人士認為這做法並不公道，開始懷疑香
港的司法制度有問題。如果香港的司法制度未能保持公信力，不獲市
民信任 ，便會動搖香港法治的根基 。所以 ，我們提出司法改革 ，其他
地方也面對同樣的問題，當司法機構令市民失去信心，便應設法維護
市民的信心 ，因此 ，其他地方有量刑委員會 、監察司法委員會等， 香
港政府應該對此作出研究及考慮。為何政府要立即落閘， 連想也不想
呢 ？ 

  此外，我們最近兩天看到有關司長委任 David PERRY 擔任檢察官
一事，由此可見，雖然英國經常道貌岸然地說自己如何維護司法獨立
與公正 ， 但卻可以這樣向大律師施壓 ， 然後粗暴干預香港的司法事
務 。 如果這樣也可以 ， 以後香港其他海外法官亦可能面對同樣的壓
力。那麼，在委任法官或海外法官上，政府是否有需要重新思考呢？
政府是否應該培育更多本地人才？ 本地的司法人員是否應該對國家
及國家憲法 、《 基本法 》、《 香港國安法 》有更深認識及認知呢 ？ 這
也是應該的。為何不可以考慮、不可以進行司法改革呢 ？ 所以，我們
不斷提出司法改革。如果政府繼續這樣不去改革、不去聆聽， 大眾市
民便感到失望 。 

  除了選舉制度和司法制度要改革， 政府官員的思維及工作方法更
需要改革。今時今日，我仍然看到香港政府官員有一些各自為政、事
不關己 ，各個部門只做自己部門的事 ，總之千萬不要 "孭鑊 "的心態 。
不要誤會我抨擊香港的公務員。 司長，其實我認為香港公務員是全世
界最優秀的公務員團隊，他們當中有很多有心有力，願意用心服務香
港。但是，有一些積習難改，我們經常說當某件事情橫跨部門便無能
為力，部門的協作難過登天。在這數年來，我們每天都談及這些問題。
到了今天最容易看到是甚麼問題呢 ？就是當政府要做防疫抗疫工作

 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2325 

和打擊 "黑暴 "的時候，政府是否整個團隊一同去應對香港最困難的問
題呢 ？ 他們是否一同去打這場仗呢 ？ 我們大家都覺得，應對 "黑暴 "的
時候，特首好像孤軍作戰， 是否政府全部人一同幫她打仗、去澄清謠
言呢 ？ 特首自己也說 ，除了警隊外 ， 好像沒有人幫她 。 

  當警隊面對不斷被人辱罵 、 挑戰 、 傷害 、 欺凌 、 "起底" 的時候 ，
除了紀律部隊撐警隊外，有多少位官員出來撐警隊？ 我們又看不到 。
說到現時的防疫抗疫工作，國家做防疫抗疫工作時， 是用戰爭思維 ，
一做就全部人一齊去做。反觀香港政府內部是怎樣呢 ？ 作為議員，我
們去推動政府做防疫抗疫的工作 ，與政府協商一同去做都做到 " 索
氣 "， 究竟要向多少個部門說才能推行一件事情呢 ？ 為何今日政府官
員經常令人覺得政策離地 、 閉門造車 ？  

  在座的官員都知道 ，施政應該以民為本 ， 父母官應該急市民所
急，但他們為何做不到呢 ？我很尊重每位政府官員，因為他們願意付
出很多精力 、時間 ，他們日以繼夜工作 ， 但仍然被很多市民指責， 當
中一定有原因。正如我們剛才說， 其中一個原因就是政府部門之間協
作不足 ， 另一個原因就是政府與市民溝通不足 。 

  我們知道有人 ， 尤其是外國勢力加上本地一些勢力 ， 有心要去打
擊政府施政， 無論政府做甚麼，他們都說政府做得不對；當政府做得
好，他們不會讚許；只要政府做錯少許事，他們便把事情放到無限大，
甚至用一些假新聞、假消息來抹黑。那麼政府做甚麼呢 ？ 我們提出要
去打擊這些假新聞、假資訊，要改革香港電台，讓政府最少有一個平
台解釋政策。我們提出每一個政府部門都要有專人負責 monitor(檢視)
一些網上的假消息、假信息，並應該作出即時的反應。政府有做嗎 ？
政府只做了一些。警隊最近多了與市民直接溝通，做多了很多宣傳推
廣的工作，多番嘗試用不同的平台，重新建立與市民溝通，讓他們更
了解警隊的工作。 我對此表示讚揚，但我希望不單是警隊，而是每個
政府部門都加強與市民溝通 。 

  我們作為議員日日夜夜都與市民溝通 ， 每天電話都在響過不停 ，
收到無數信息，我們是直接溝通，並非間接溝通。政府都應該要想想
如何加強與市民溝通 ， 去打擊這些假新聞 、假信息 ，並作出澄清 ，以
及宣傳政府的工作 。 我覺得這些都是非常重要的 。 

  此外 ， 關於公務員團隊的創新思維 、 善用科技 ， 我已經說過很多
次 ， 司長 ， 主席 ， 我不在此重複 ， 但我想重申 ， 推動智慧城市 ， 要有
智慧的政府，所有政府官員都要善用科技，才可以做得到這方面的工

 
 
 
 
 
 
2326 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

作 。 今時今日 ， 香港市民最希望的 ， 當然是防疫抗疫成功 ， 可以" 清
零 "、 通關 、 重啟經濟 。 

  很有趣 ， 我回看特首在施政報告的第 5 段指出 ， "反觀我國在嚴
控疫情的努力下 ， 經濟已快速反彈 ， 將會是在 2020 年唯一有增長的
主要經濟體，並提出了國內國際雙循環的新發展格局。香港享有近水
樓台先得月的優勢 ， 而中央在 '一國兩制 '下對香港一貫支持 ， 可以為
香港經濟發展注入新動力 ， 而香港也可以繼續發揮 '國家所需 、 香港
所長' 的作用 ， 積極參與國內國際雙循環 ， 更好融入國家發展大局" 。
這反映中央如何全力支持香港 。 

  我覺得很奇怪 ， 既然每個政府官員 、 特首也看得到 ， "我國在嚴
控疫情的努力下 ， 經濟已快速反彈" ， 為何香港不可以做到呢 ？ 我們
已經討論了疫情一年， 如果在去年年初數個月，政府用現時的方法 ，
一步步來 ， 平衡各方 ， 走兩步退三步 ， 市民還可以容忍 。 不過 ， 政府
在一年後的今天仍是這樣，為何政府不更加嚴控呢 ？ 很多市民也說長
痛不如短痛 ， 做全民檢測 ， 推出 "健康碼 "。 國家在 7 天內也能為整個
城市 1 000 萬人口做到反覆檢測 ， 為何香港做不到 ？ 難道香港市民質
素真的這麼低劣 ？ 有好的模式(model) 香港不去跟從 ， 要用自己那一
套 ， 但得來的是市民的投訴 ， 市民認為有問題 。 

  我們今天多次指出中小微企山窮水盡 ， 市民失業 ， 即使使用信用
卡借貸也快將無法度日，政府可以怎樣再支援他們 ？ 尤其是對於被迫
結業或停業的，政府還可以怎樣支援他們 ？ 有些行業做得很好，司長
也看到美容業的朋友做得很好，本來預算在兩天前可以讓他們復業 ，
政府要求的他們都會做，怎料疫情反覆，確診宗數超過 100 宗，政府
感到害怕，覺得還是不要讓他們復業，現時又要他們再多等待 1 星期。 

  有些行業真的與傳播病毒無關 ， 例如海上加油業 ， 與人零接觸 ，
差不多沒有傳染風險，但政府也不讓他們營業。市民也明白政府不能
無止境接濟 、 幫助他們 。 當然 ， 政府提供多少幫助 ， 他們也會接受 ，
但他們最想的是自力更生，做回自己的工作。只要讓他們復業、營業，
員工就有收入，他們就有機會賺取金錢交租，否則怎樣度過年關呢 ？
我們討論失業援助金已經說到想死了，政府至今也不應承。政府一年
前說沒有系統 (system)， 一年後亦如是 ， 這樣做怎樣急市民所急呢 ？
市民當然感到生氣和不開心 ， 因為還有很多問題一直也無法解決 。  

  舉例而言 ， 醫療問題 ， 醫生不足是有數字反映的 。 香港醫務委員
會 ("醫委會 ")權力過大 ， 政府把香港 700 多萬人的性命放在醫委會手

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2327 

中 ， 由醫委會決定香港可否引入合資格的專業海外醫生 ， 有沒有搞
錯 ？ 政府為何一定要讓醫委會這樣做 ？ 是害怕他們、避事，還是不夠
重視市民的性命呢 ？ 我們在地區看到公公婆婆的眼睛看不到、膝蓋痛
要等候 3 年才獲診治；精神有問題的，除非他們說明天要自殺，否則
也要等候數年才獲精神科醫生診治。香港是一個怎麼樣的社會，為何
會這樣 ？ 所有人也看到醫委會明顯權力過大、有保護主義，但政府甚
麼也不做 ， 這樣是否愧對香港市民呢 ？ 

  主席 ， 我最後想談談的是青年 。 特首 2017 年的施政報告有很大
篇幅談及關於青年政策，但大家在這數年看不到有很大的進展。今年
施政報告內有關青年發展的部分載於第 161 段至第 164 段，但主要也
是講述大灣區青年就業計劃和青年創業等。我收到很多青年人反映 ，
覺得政府好像不太理解亦不太重視青年的發展和問題。有些青年還覺
得不是推他們到大灣區，他們就一定可以生存下來。我自己也從事商
界和科技界的 ， 當然很支持政府大力發展創科 ， 配合國家的發展政
策，希望在大灣區有更大的發展空間。但是，是否所有青年人也明白
呢 ？ 我們看到青年人的失業情況本來已經很嚴重，現時是更嚴峻，但
是否推他們到大灣區就可以解決問題 ？ 政府不是這樣想，但有否出來
對青年人說清楚政府在哪方面可以幫助他們 ？ 現時畢業等如失業，大
專學生畢業後找不到心儀的工作或他們覺得可以匹配的工作。很多青
年人覺得他們的工作與學歷錯配，覺得產業結構太單一，無法找到想
做的工作 。 

  此外 ， 青年人想要的是私人空間 ， 但香港房屋細小 ， 他們怎樣才
可以擁有私人空間呢 ？ "劏房 "是他們唯一的出路 ， 因為 "上樓" 難過登
天 ， 於是青年人就覺得沒有希望 。 我們怎能讓香港的青年人更有希
望 ？ 我覺得政府在青年政策、青年問題的研究、青年發展方面的工夫
做得太少 ， 整個社會對他們的關心亦不足 。  

  很多人覺得他們是 "黑暴" ， 要放棄這一代青年人 。 我不同意 ， 我
們永遠也不可以放棄香港的青年人，但我們要令到青年人放下心中的
仇恨 ， 令到他們重新對香港有希望 。 我們希望香港不要再分 "顏色 "，
香港人可以突破困局 ， 重拾尊重 、包容 、 善良和愛 ，每個人在香港也
可以平安，安居樂業。我相信如果大家真的可以團結一心的話，香港
將可以重新出發。 (計時器響起) 

主席 ： 葛珮帆議員， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2328 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

陳克勤議員：主席，我們就施政報告的致謝議案已經辯論接近一天 。
過去 10 多小時 ， 很多同事就 "一國兩制 "、 "走出疫境 "、 "注入經濟新
動力" 等主題發言 ， 稍後我們亦會辯論 "建設宜居城市 "、 "持續改善民
生 "等議題 。就這份施政報告的具體內容 ， 議員提出了很多有用的意
見 。 我希望政府會從不同角度 (包括硬件及政策方面 )改善民生， 改善
香港市民的生活福祉 。  

  對於這份施政報告 ， 我認為同事的辯論應該圍繞一個中心 ， 就是
習近平主席在中共十九大報告中所說的 "為人民謀幸福 "。當局不論制
訂甚麼政策、興建甚麼基建，都應以此為中心。這項原則對全世界任
何一個政府、任何一個政黨來說，都是他們的目標 、他們的最終任務。
因此，我看這份施政報告時 ，着重於報告內容和官員在這段時間的工
作能否為市民謀幸福 。 正如我手上這張單張 ， 上面也印有一
個 "樂 "字，所以政府的施政重點應該是市民生活是否快樂 、是否幸福 。 

  我不知道官員有否留意近年有一項題為 "快樂城市 "的調查 。 如有
的話 ， 他們應注意香港的排名 。香港的排名一年比一年低 。 當然 ，這
一兩年香港經歷了 "黑暴 "和疫情 ， 所以市民生活不快樂 ， 但除了這些
原因外， 政府的施政又是否能令香港市民感到幸福 、 覺得開心呢 ？ 

  我會從兩方面討論 ， 第一是治安 ， 第二是剛才很多同事提及的疫
情。這兩件事情無疑對香港的經濟民生造成嚴重影響。疫情方面，雖
然影響許多市民的生計 ， 但我相信在香港市民的努力和官員的協助
下，疫情總有一天會過去 。很多人都期望疫苗早日運到，可以盡快接
種 ， 因為有了疫苗， 疫情相信可以受控。  

  反觀過去一段時間的 "黑暴 "， 其影響並不限於一兩年 。 疫情和病
毒可用疫苗解決，但思想上的荼毒卻無靈丹妙藥。思想方面，人們一
旦想歪了，犯錯犯法，其他人想把他們拉回正軌將需要很長時間。這
正是 "黑暴 "衍生的最大問題。 過去一段時間， 小部分香港市民對 "一
國兩制 "的認識出現很大偏差。 他們舉起 "港獨 "旗幟 ，衝擊中央駐港
機關； 聲稱要取得 "35+"過半數議席， 以奪取特區的管治權 ， 癱瘓政
府；要求特首下台；要求外國勢力干預香港內部事務。這些全部都是
危害國家安全的行為，衝擊 "一國兩制 "，違反《 憲法》和《 基本法 》。"黑
暴 "並非民生問題引致 ， 而是政治問題， 但在過去一段長時間 ， 特區
政府似乎一直輕看相關政治問題。  

  在任何宜居城市 ， 市民如要生活安樂 ， 最重要是治安良好 。 當社
會穩定 ， 犯罪率低 ， 市民才會覺得生命和財產有所保障 。 "黑暴 "的衝

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2329 

擊，正正令很多市民和商戶覺得不安全。大家回想一下， 半年前人心
惶惶，商戶擔心會因為說錯話而遭到杯葛或店鋪被毀，市民亦擔心在
街上說錯話會被人 "私了 "。 今天 ， 香港已經沒有這種情況 ， 但在地球
的另一端  美國 ， 當地人民正在感受我們一年前面對的" 黑暴 " 影
響 。 香港當然比較幸運 ， 因為我們有中央的支持 。《 香港國安法 》出
台 ， 令 "黑暴 "停止 ， 社會回復穩定 ， 證明 《 香港國安法 》 對建設宜居
城市的必要性， 是令市民生活幸福的重要元素。  

  雖然街頭暴力減少 ， 但有市民告訴我們 ， 他們覺得治安仍然不是
太好 ， 尚未回復至 "黑暴 "發生前的水平 。 根據警方的數字， "黑暴 "以
外的嚴重刑事罪案較以前大幅增加，因為警方需要動用大量人力物力
和資源處理 "黑暴 "問題 ， 令罪犯有機可乘 。 打劫 、 網上詐騙 、 裸聊和
青年罪行等罪案均有所增加。就此，如何能令市民覺得社會太平和安
全呢 ？ 這便要靠警員在街上多作巡邏 。市民若經常看見警方執法 ，便
會覺得香港回復安全。箇中許多具體工作 ，李家超局長想必知道，例
如加強其他紀律部隊對警方的支援、委任特別任務警察，以及增派輔
警協助正規警察執勤 。 這些建議 ， 剛才已有很多同事提及 。 

  另一個令市民覺得生活不幸福的問題是疫情 。 疫情反反覆覆 ， 可
能是因為抗疫工作不足， 做得不夠徹底 。我明白政府的難處，因為抗
疫措施若太嚴謹，可能影響商業活動，令市民生活不便，但措施若過
於寬鬆 ，則可能導致疫情反彈 ， 確診數字幾何級數上升 ， 情況失控 。
中間落墨的話 ， 便可能" 兩面不是人 "， 所以我很理解陳肇始局長的難
處 。 然而 ，抗疫必須決斷， 進退失據的話 ，將無法解決疫情 。 

  最近的年宵市場安排正是一例 。每天都有很多市民跟我說 ： "陳
議員 ， 可否告訴政府 '長痛不如短痛 '？ 採取更嚴厲的措施， 進行全民
檢測吧 ！ 這樣便可早日' 清零' ， 總好過與疫情' 鬥長命 '。 "。 我明白特
首已表達她對全民檢測的看法 ， 但政府作為抗疫隊伍， 有否訂下抗
疫 "清零 "的時間表及抗疫目標？ 時至今日 ，我仍未得知何時可以 "清
零 "。 倘若沒有政策目標 ， 政府又怎能知道相關政策成功還是失敗 ？
怎能知道工作有否不足 ， 是否需要多加 "兩錢肉緊 "、 多下一點藥呢 ？
目前，政府正在進行小範圍的社區檢測，我希望此舉有助遏止病毒在
社區傳播，但更重要的是，當香港有疫苗後，政府將如何安排市民接
種 ？ 經常需要往返內地與香港的市民接種疫苗後，可否獲豁免內地的
14 天隔離要求 ， 以降低他們往返兩地的時間成本？ 這是很多市民的
期望 。  

 
 
 
 
 
2330 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  另一個同時與疫情及幸福感有關的問題是開工不足 。 大家都知
道，失業率現已再創新高，我也不想提述數字有多高。我們知道特區
政府花了很多錢幫助商界、 幫助社會 ， 由防疫抗疫基金 1.0 到 4.0，
政府所花的錢不少 ，但絕大部分惠及僱主或機構，個人所得的支援並
不足夠。當有人向政府指出失業率或開工不足的數字高企，政府卻建
議失業人士轉行或申請綜援。我家樓下有一位新入職的保安員，他可
能比我還年輕。我問他為何做保安員，他說因為酒店裁員。我接着問
他以前的人工 ， 他說以前月入三四萬元 ，現在只有 17,000 元 。 這些
年輕人為了謀生，即使減薪也願意接受， 但低下階層或技術較低的人
完全無法找到工作 。當一個原本月入三四萬元的年輕人屈就做月薪
17,000 元的物業管理員， 本來月薪 17,000 元的物業管理員到哪裏去
了 ？ 當然是被迫做其他更低薪的工作 ， 這是自然不過的事 。 

  開工不足和失業令市民生活質素下降 ， 幸福感減低 ， 他們需要特
區政府幫忙改善生活，令生活沒有那麼艱難。政府過往可能會免費派
發海洋公園或迪士尼樂園門券給市民入場遊玩，但這種做法現在是否
可行 ？絕不可行。我們苦口婆心勸說政府設立短期失業援助金，但政
府的回應是失業人士應該申領綜援 。我想告訴政府 ，香港很多市民自
食其力的心態很強，他們不喜歡嗟來之食 ，因為每個人都有自尊心，
他們認為申請綜援是用自尊心和幸福感換錢，這是綜援一直以來的標
籤 。很多失業市民表示 ， 他們需向朋友借錢 ，借不到便刷卡度日， 硬
着頭皮過日子，苦不堪言。我不知道官員是否明白，設立失業援助金
旨在區分短期失業的人與綜援受助人。 這樣的話，短期失業的人即使
領取政府援助金，也不會自尊心和快樂感受損 。政府只要多走一步 ，
市民的感覺便會大大改善 ，幸福感就在這樣產生 。 

  此外 ， 對普通市民來說 ，幸福感來自多得一點關心和關愛 ， 所以
當特首落實為年滿 60 歲的市民提供 2 元乘車優惠時 ， 很多市民十分
開心，因為覺得政府關心他們。曾蔭權政府當年提出這項政策時 ，很
多老人家都十分開心 ， 因為覺得政府關心他們 ， 而不是為了區區的
2 元乘車優惠 。 然而 ， 當政府現在指 2 元乘車優惠被人濫用 ， 需要堵
塞漏洞，並且搬出一大堆理由 ，市民便覺得政府有心拖延。我與人為
善，不認為政府是在拖延，因為這個漏洞必須堵塞，否則會枉花很多
錢。可惜，最近局長又說提供 2 元乘車優惠的負擔很大， 以後的乘車
優惠可能不是 2 元 ， 而是 3 元或 2.5 元乘車優惠 。 我有一個朋友快將
合資格獲得 60 歲人士可享的 2 元乘車優惠 ， 他早前向我發了一個信
息 ， 說 ： "議員 ， 請你告訴政府 ， 別以為我稀罕 2 元乘車優惠， 難道
我會稀罕 5 角 、1 元嗎 ？ 只不過 ， 政府提供這項福利 ， 令我覺得政府
關心我和認同我過去對社會的貢獻 。 現在政府 "趑趑趄趄 "， "囉囉唆

 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2331 

唆 "， "口爽荷包𣲷𣲷 "， 連 2 元乘車優惠也捨不得提供 ， 更搬出一大堆
理由 。 "政府的舉動令他們很不高興 。 因為這區區的 2 元乘車優惠，
市民的幸福感下降 ， 覺得不被政府關心。  

  這只是其中的一個例子 ， 還有很多其他例子 。 舉例來說 ， 有些銀
髮族 60 歲退休但未能領取強積金 ， 開支多要自己負擔 ， 社會福利同
樣要等到 65 歲才能領取 。 只要政府願意調低福利門檻 ， 很多人都會
有幸福感 ，特別是銀髮族 。然而 ，面對這些要求 ，政府仍會表示牽涉
巨額財政負擔。這一點我絕對明白，因為政府須考慮本身的收支，但
政府如何可因應收支改善市民生活，令他們有幸福感 ？ 官員如何能夠
做到習近平主席所說的 "為人民謀幸福 "？  

  主席 ， 我頗喜歡讀清朝和明朝的歷史 。 我最近讀了一遍清史後 ，
便開始讀明史。明孝宗弘治二年，南方發生嚴重水災，戶部上書皇帝，
請求孝宗皇帝免卻南方部分稅收 。 當時 ， 奏章寫上" 凶歲義當損上益
下 "， 意思是當經濟環境欠佳 ， 人民生活困難 ， 政府便應 "損上 "， 我
們可理解為削減官員的俸祿 ， 同時 "益下 "， 即多給老百姓福利 。 明孝
宗是比較開明的皇帝 ， 對於奏章上的要求全部批示 OK 當然不是
寫 "OK"， 而是准奏 。 我說這個故事 ， 並非要求司 、 局長減薪 ， 因為
我知道他們已經以身作則減薪，對嗎 ？ 再者，減薪無甚意思，只有象
徵意味 。 我希望的是官員能夠多做 "益下 "的工作 ， 而非推出少許惠民
措施了事 。 官員絕對不能抱這種心態 。 

  最近，我聽到一位局長說，香港現時的失業人口多了 1 500 人 "㗎
啫 "。主席，這句話字面上沒甚麼問題，問題出於句末那個廣東口語 "㗎
啫 "。 那是甚麼意思 ？ 我於是查看報章如何翻譯 "㗎啫 "二字 ， 報章譯
作 "只是 "， 整句是" 只是多了 1 500 人 "。 "㗎啫 "二字反映也出賣了局
長心中的想法 ， 他認為失業只是小事 ，1  500 人沒有工作沒甚麼大不
了 ， 1 500 個家庭的收入受到影響 ， 政府並不緊張 。 

  我不期望官員具有中國傳統美德，擁有愛民如子這種為人父母官
的高尚情操，但對於民間疾苦、現時市民所受的苦，豈能以輕佻或輕
視的態度看待 ？ 這位局長智商很高，比我們在座各人都聰明。可是 ，
當我們批評他的工作做得不足，詢問為何貧窮人口持續上升，他便會
指貧窮線和貧窮數字只是用來攻擊政府 "㗎啫 "。當我們詢問可否增加
銀齡人士的福利，他便會說財政負擔很大。當我們詢問能否提供短期
失業援助 ， 他便會叫失業人士領取綜援 。 

 
 
 
 
 
 
2332 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  我固然明白政府推行政策需要理性 ， 需要計算收支 ， 維持財政平
衡 。 然而 ， 假如事事都從理性或數字角度考量 ， 在 AI(譯文 ： 人工智
能 )科技越趨先進的當兒 ， 為何還需要局長來做事呢 ？ 原因是人類做
事富人情味和同理心。負責福利和勞工事務的局長若無同理心，只會
單談數字 ， 作出冷冰冰的回應 ， 那麼 ， 即使他智商高達 160， 也只是
讀書聰明 "㗎啫 "， 絕不能做到習主席現時要求的 "為人民謀幸福 "。  

  主席 ， 我剛才引述歷史故事 ， 旨在提醒官員不要從冷冰冰的角度
考慮政策，他們必須多點同理心，才可做到為人民謀幸福。多謝主席。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 首先 ， 感謝政務司司長 、 財政司司長 、 律
政司司長及各位政府官員，聆聽我們這 3 天的辯論。不幸的是，環顧
四周，他們的善意和努力並沒有得到在座議員的支持，我為此表示歉
意 。 

  讓我先談談整體大勢。我稍後會論述施政報告的細節。2020 年被
指是香港特別行政區 ("香港特區 ")最差的一年，而 2021 年的前景亦不
容樂觀。香港特區在環球市場上從未如此與世隔絕。香港名副其實是
一座孤島 。可幸的是 ， 我們背靠半島 ， 後有祖國 。我們的經濟前景已
衰退 。 據報 ， 有人陸續撤離本港 。 儘管 3 輪耗資高達 3,000 億元的紓
困措施已落實推行 ， 但我們比 2020 年的處境更差 。 無可否認 ， 香港
正處於信心危機及經濟低迷之中 。 

  自去年 11 月行政長官向本會發表施政報告以來 ， 市民的生活仍
然艱難 。 主席 ， 失業率攀升至 6.7%， 並很有可能上升到更高水平 。
健身中心 、 美容院 、 按摩院 、 教育中心 、 零售店 、 酒吧 、 食肆等許多
行業都瀕臨倒閉。如果尚未倒閉，則留守的員工往往須放取無薪假期
或遭到減薪。正如財政司司長在最新的網誌中承認，牛年最壞的日子
還未到來 。 

  不過 ， 官員不打算進一步推出重大的紓困措施 ， 這做法我可以理
解。當局排除透過失業支援計劃提供新一輪援助，為失業人士設立緊
急援助基金的要求亦無人理會 。 顯然易見 ， 香港一般家庭的生活艱
難。我們的領導不知何故未能看到問題的迫切性，他們聽不到民眾呼
救 ，亦感受不到民間疾苦 。他們作風官僚 ，身處冷氣房間內 ，對市民
隨時失去工作及福利保障坐視不理。沒有一位政治任命的官員須為社
會動蕩及抗疫期間的諸多失誤負責。主席，他們仍舊每月準時領薪 。
他們更熱衷於拯救海洋公園 ， 對於 25 萬名失業人士的苦況及面臨破

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2333 

產人士的困苦 ，他們卻袖手旁觀。 我們要救的是人 ，不是公園 。針對
現況 ， 以及 2019 冠狀病毒病疫情過後 ， 我們有何拯救香港的計劃 ？
新加坡已訂有計劃，其他地方也有。我近距離見證了政治運作近半個
世紀 ， 讓我提醒各位高官 ，要政策令人信服 、取得民心 ，必須從心入
手 。 欠缺同理心 ， 一切工夫都是徒然 。 

  現在 ， 我想談談香港經濟復蘇 。 隨着冠狀病毒病的疫苗即將到
港 ，出現了一線曙光 。 我們應該開始構思 ，並為未來作出規劃 ，讓香
港重回正軌，重振地位。去年夏天，政府新聞處批出 630 萬美元的合
約予一間公關公司。該公司因曾受聘於沙特阿拉伯而引起爭議。外國
的政治公關顧問為香港擬備的傳訊策略是否物有所值 ， 我們拭目以
待 。 

  然而 ， 目前為止 ， 這方面的努力充其量是微不足道的 。 "香港品
牌 "在社交媒體上宣傳香港完善的供應鏈 ； 行政長官與其首席顧問在
下午茶席間談笑風生；政務司司長致函《 華盛頓郵報 》抗議美國的制
裁 。 這些公關手段看來互不相干 、 似乎沒有章法可言 。 

  自去年 6 月《 香港國安法 》通過並實施以來 ， 香港的法紀和秩序
大體上得以恢復。全賴警方的努力，幾乎沒有再發生大型示威，街頭
上也沒有發生有組織的暴力事件。儘管如此，表面上沒有衝突並不足
以讓香港重新出發。要重振香港，必須建基於真正的社會調解過程 。
連香港人對自己的未來也缺乏信心，枉說要世界各地的人來港重新投
資 。 

  香港恆生大學曾研究這個議題 。 在受訪的近 2 000 名居民中 ， 近
半數人認為，行政長官早前舉行的社區對話對減少社會怨氣沒有任何
作用。以 10 分為滿分，行政長官在與公眾聯繫方面平均只有 2.5 分 。
諷刺的是 ， 主席 ， 這項研究由行政長官在 2017 年首份施政報告中宣
布成立的政策創新與統籌辦事處 ("創新辦 ")資助 。 

  另一項由創新辦資助的調查顯示，幾乎 90%的高中生不信任政府
當局。這個結果真的令人傷感。類似的研究比比皆是。中文大學的一
項民意調查顯示，多達 44%的本港居民表示有機會便會移民。我希望
調查出錯了。約半數人士已經展開移民計劃。本港的社會科學家已盡
力敲響警鐘，但政府當局卻無人回應，亦沒有政策局局長站出來承擔
責任 。 

  行政長官在施政報告中沒有談及如何與市民 ， 尤其是年輕人 ， 重
建聯繫，這點很明確。她說現在不是處理選舉改革的適當時候，這是

 
 
 
 
 
 
 
2334 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

另一項政治問題 。 從來都沒有一個完美的時機 ， 最好的時機就是當
下。我們要的是肯定、穩定及和諧。我們必須讓所有持不同政治立場
的市民都對香港產生真正的歸屬感和認同感。有很多方法可以做到這
點 ， 但規定公司在大灣區為香港年輕人開設 2 000 個為期 18 個月的
政府資助臨時職位 ， 並非良策之一 。 

  當國際出行大致恢復正常後，行政長官及實質大使應忙於拜訪主
要國際夥伴，以消除政治謠言，澄清誤解，以及重新建立投資者的信
心 。 此外 ， 亦要盡快制訂行動計劃 ， 以便隨時啟動 。 

  無論大家喜歡與否，行政長官及一眾高官不能到訪香港的主要國
際貿易夥伴。我們需要以一些前瞻性的思維處理實際問題。還有誰有
資格取代行政長官領導我們的復蘇計劃，尤其是在西方 ？ 我沒有水晶
球。主席，誰也不知道拜登是否會像前任一樣充滿敵意，但我可以肯
定，制裁及反制裁必會使香港步入受創和衰退之路。我們必須打破這
個惡性循環 。 

  我不知道實際上如何才能做到這點 。 無論如何 ， 要重建特區的形
象，前提是香港社會必須更和諧。毋庸置疑，此刻沒有人願意到訪一
個爭吵不休、無法正常運作的地方，而香港正處於這狀況。多項社會
指標告訴我們 ， 自 2019 年以來 ， 香港在政治上仍未回復過來 。 行政
長官的責任是制訂修補計劃，而唯獨她才能夠做到。以下建議的內部
政策，我相信方向正確，顯示出權力的最高層準備好從人民的角度看
事情 。 

  就政治方面 ， 我們已談得足夠有餘 ， 現在我把話題轉到房屋問
題。住屋是社會最關心的議題。適切的居所，對於培養居民的歸屬感
有莫大幫助 。 可惜 ， 政府的做法仍然零碎 。 行政長官建立所謂的" 置
業階梯" ， 目的是幫助居民逐步上移 ， 而不是讓有需要人士更容易踏
上第一層階梯。政府提出在階梯底部多設一層，並承諾在 3 年內為房
屋委員會輪候冊上的人士提供租金津貼 ， 以及提供 15  000 個過渡性
房屋單位。這些權宜之計值得歡迎，而且每項措施只須實施數年，直
到私有土地業權人收回用地為止 。 然而 ， 有關縮短現時 5.6 年輪候租
住公屋單位的時間及公屋單位供應不足的問題 ， 仍未得到解決 。 

  我最近查看資料 ， 不出所料 ， 公屋的輪候時間已延長 。 現在一般
公屋申請有 154  000 宗 ， 配額及計分制下的非長者一人申請 ， 則有
103  000 宗。正如我剛才所說，一般申請者的平均輪候時間為 5.6 年 ，
而且沒有縮短的可能 。 每年提供額外 5 000 個過渡性房屋單位 ， 並非

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2335 

解決辦法。要促進房屋流動性，更直接有效的做法是重振疲弱的二手
物業市場 。 有兩個方法可以做到 。 

  第一個方法是取消貸款比率上限 。 目前 ， 沒有參加按揭保險計劃
的有意置業人士，只能獲得物業價值的 60%或最高 500 萬元的貸款 。
這個比率將降至不多於 30%。 如果單位價格超過 1,000 萬元 ， 家庭將
難以成功購買首個私人單位，從而踏上置業階梯。上一次放寬貸款比
率上限是在 2020 年 8 月 。 貸款比率有空間可以更寬鬆 ， 以減輕首期
負擔 ， 幫助沒有能力置業的人士 。 

  第二個方法是取消徵收額外印花稅 ("辣招" )。 行政長官極力想保
留 10 年前作為降溫措施推出的從價印花稅 、 額外印花稅和買家印花
稅 。她提到 ，一般家庭仍難以負擔私營房屋單位的價格 。 這是事實 。
造成這情況的原因，無論我們是否喜歡，第一是高地價政策，第二是
政府的措施 ， 第三是低利率 。 

  日前，香港大學經管學院發表一份由本港數位頂尖經濟學家撰寫
的經濟政策綠皮書 。 專家根據自身的經驗和專長 ， 闡述各種 "辣招 "對
住宅物業交易產生的副作用。感謝財政司司長早前撤回市場上對非住
宅物業交易的 "辣招 "。 徵收這些額外印花稅 ， 會壓抑市場的短期供
應，但無法發揮政府預期的冷卻作用。有見及此，專家建議提高住宅
物業差餉，同時為本港居民提供豁免。我不禁要說："英雄所見略同 "。
2019 年全年一手及二手住宅成交量達 15 萬宗，2020 年則縮減至 6 萬
宗。住宅供應量急劇下降，反映本港住宅供應意向受印花稅影響而跌
至零。額外印花稅惠及首次置業人士，而不合時宜的稅項會窒礙私人
物業市場的發展 。 自 2010 年起 ， 我多年來一直向政府提出相同的意
見，卻遭受冷待和忽視。雖然我不介意，但這比面對一堵磚牆說話更
差勁 。 這些市場限制 ， 對維持所謂 "置業階梯 "暢通無阻而言 ， 最終只
會適得其反。為了活化市場，分階段放寬各種印花稅，大概是最為可
取的做法。樓價 1,000 萬元或以上住宅物業的印花稅，理應先行凍結，
並最終予以撤銷。與其設置人為障礙，官員們倒不如着眼於穩定資助
租住房屋的供應 ， 並將私人樓宇買賣交由市場力量決定 。 

  我也認同香港大學教授所指，要重新啟動公營及私營房屋市場的
聯繫，透過將所有出租單位售予租戶，達致公共租住房屋私有化，從
而讓他們有當業主的感覺 ， 為自己的物業負責 。 

  我現在談談另一方面，即土地供應的措施。假設官方推算正確 ，
在未來 10 年 ， 我們將需動用 330 公頃土地 ， 以興建 316  000 個公屋

 
 
 
 
 
 
 
2336 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

單位。運輸及房屋局局長已做了很多工作，我們對此表示感謝，但要
應付土地需求，卻是困難重重。以我記憶所及，政府選擇騰出粉嶺高
爾夫球場五分之一土地 ， 用作興建公營房屋 ， 預計在 2029 年落成 ，
提供 9 000 個公屋單位，相當於目標不足 3%。然而，在開發過程中 ，
這個有 110 年歷史的體育遺產，注定會遭受不可逆轉的破壞。這是典
型的政府政策 ， 可謂東不成西不就 。 

  香港佔地 1 111 平方公里，即 11 萬公頃，其中林地、灌木林、草
地及濕地佔 75%。具有生物多樣性和環境價值的綠化帶用地，當然要
予以保育 。然而 ，其他綠化帶邊陲土地 ， 亦應劃作興建公共房屋 。梁
振英先生當年建議在綠化郊野公園邊陲地帶興建超過兩三萬個公屋
單位的方案享譽一時，現在卻何去何從 ？ 該方案在行政長官甫上任即
被摒棄。原因為何 ？ 請向公眾交代。此外，連同 720 公頃尚未有發展
時間表的棕地群，本港理應有充足的土地供應，應付未來數十年的發
展需求 ， 待 "明日大嶼願景 "落實後 ， 便能滿足更大的需求 。 

  主席 ， 現在尚餘時間 ， 我談談交通方面的措施 。 香港鐵路有限公
司 ("港鐵公司 ")將八折乘車優惠期延長 3 個月至今年 3 月 ， 我就此感
謝局長。政府會繼續為市民每月超出 200 元的交通開支提供三分之一
補貼，以每月 400 元為上限。有關安排旨在減輕市民在疫情期間的交
通費負擔。行政長官宣布這項優惠措施時亦感到自豪。感謝她。儘管
社會動盪 ， 港鐵公司 2019 年香港客運業務收入為 199.4 億元 ， 上升 
2.3%，在當前環境下是可觀的增長。港鐵票價加幅不受立法會或行政
會議監管。實際上，港鐵公司有權採用與綜合消費物價指數、名義工
資指數和一個預設數值的生產力因素掛鈎的直接驅動方程式，最終導
致票價只朝一個方向走 ，永遠只升不跌 。 

  在政府的庇護下 ， 鐵路系統已成為壟斷市場的主要集體運輸工
具。港鐵公司成為獨立王國的代價，是若干大型鐵路項目出現超支及
延誤的情況。政府雖持有本港上市的港鐵公司 75%股權，而官員亦獲
委派港鐵公司董事局，卻由於人數不足，因此難以防止大型鐵路發展
工程屢次出現延誤和超支的情況。香港西九龍站的工程就是一個典型
的例子 。 這項合約定價 80 億元的項目 ， 最終耗資超過 160 億元 ， 延
遲 3 年才竣工。在疫情期間提供數個月的折扣優惠和補貼，是臨時解
決問題的快速辦法 。 市民希望政府可以 "將精靈放回瓶子內 "， 徹底回
復正常狀況 。 局長 ， 港鐵公司估值約為 2,770 億元 。 透過分拆港鐵公
司的房地產業務及債務融資，政府可用約 160 億元的成本回購港鐵公
司股份。我們的局長其實可以在回購上擔當指導的角色。我認為這是
一個物有所值的做法，可彰顯政府在現時及未來的不穩定時期對民生
所作的承擔 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2337 

  接下來，我想談談政府將 2 元交通費用優惠計劃 ("2 元優惠計劃 ")
擴展至 60 至 64 歲長者的措施，我認為這項舉措值得讚賞。然而，一
如本屆政府多項出於善意的政策，這項計劃出現了一個問題。勞工及
福利局局長告訴我們 ， 2 元優惠計劃最快要到明年年初才能擴展至
60 至 64 歲長者。換言之，這項措施由建議到落實歷時兩年。60 萬名
將受惠的長者，每人會獲發一張印有用戶照片的個人八達通卡。官僚
政府需要一年時間才完成發卡工作，所以才會出現延誤。這項發卡安
排，對行之已久以誠信為本的信譽制度而言，可說是一種侮辱。有關
原則在公共範疇眾多領域一直行之有效。公職人員申報受信責任就是
一個例子。如每份申報材料均須經核實是否有失誠信，整個政府機制
恐怕會陷入癱瘓。 在任何制度下 ，濫用均無可避免。 問題是 ，所採用
的應對措施是否符合時間和行政成本效益。對長者進行隨機抽查，加
上合理的罰則 ， 我認為已經足夠 。2 元優惠計劃應立即擴展 ， 不應一
拖再拖。如官員堅持按計劃發出附有個人照片的八達通卡，應給予一
年左右的寬限期。這項福利大大有助於贏取長者的好感，以及改善年
輕一代對政府的看法。在任何情況下，信任是雙向的。如官員對市民
抱有懷疑和不尊重的態度 ， 他們最終也無法取信於民 。 

  趁律政司司長現時在席 ， 我想談談龔如心女士的慈善基金 華
懋慈善基金。官員們的時間和精力，如能用作尋找更多方法和資源協
助香港走出經濟困局，將會更為用得其所。我想起已故龔如心女士的
遺產 ， 包括華懋集團旗下的資產 。 截至去年 9 月 30 日 ， 該集團資產
值為 1,410 億元 。2018 至 2020 年期間 ， 華懋集團用作慈善用途的捐
款總額為 2,660 萬元 ， 單是去年捐款額已達 500 萬元 。 相比之下 ， 遺
產管理人收取的費用十分驚人，每年為 600 萬元。這是不相稱的。說
得客氣一點，捐款與管理費用的比例確實令人擔憂。律政司司長是慈
善利益的法定監護人 。 有議員曾在本會議廳就龔氏遺產的不理想情
況 ，向律政司司長提出質詢 。她顯然不願意介入。 在正常情況下 ，慈
善團體應根據自身的章程運作，這是可以理解的。根據律政司司長的
說法，除法例另有規定或法庭頒令外，慈善機構可自主運作，以及決
定如何向公眾交代其運作。然而，現在談論的情況並不尋常。這筆遺
產本可用作政府紓困方案的主要資金來源。如有需要制定新的法例 ，
授權當局擔當積極的角色，我可以向律政司司長保證，其他議員和我
將會全力配合及落實 。 這個慈善基金可用作慈善用途 ， 幫助 25 萬名
失業的市民 。 

  現在我的發言時間所餘無幾。我想談談這份預算案。時下流行 "不
忘初心 "這句話 。 不論大家的 "初心" 為何 ， 都可能因為現今的政治不
明朗因素、經濟困局、對法治的挑戰，以及某些人口中所謂對社會核

 
 
 
2338 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

心價值的侵蝕，而變得模糊不清。在這樣的政治環境下，人們期待的
是具遠見和領導力的政府。這份施政報告理應闡述提升士氣和信心的
舉措。很遺憾，我承認自己感到失望。我希望即將發表的預算案能彌
補這份有 167 段的施政藍圖的不足之處。財政司司長強調自己擔當總
廚角色，要求大家就下一道菜式提供建議。我已在上一段提出我的建
議。如獲採納，我相信將有助向市民發出正確的信息，表明政府對市
民的關心，而我亦相信政府是關心市民的。財政司司長出身基層，是
一位無私的人。我希望他更能體會到有需要人士的訴求。他能否做到
屬於市民 、 以及為市民服務的官員 ， 我們很快便會知道 。 

  主席 ， 我的發言時限將至 。 我支持致謝議案 ， 感謝行政長官為香
港付出的努力。然而，我們也希望她在工作上展現更高智慧，以協助
和引領我們應對本港和全球的新常態 。 多謝 。 

謝偉俊議員：主席，也許我先回應石禮謙議員剛才的發言。他說現時
有很多官員在席 ， 但議員卻似乎不太 reciprocate( 譯文 ： 報答 )， 對於
官員的踴躍出席未有積極回應。不過，我可以向多位官員保證，很多
議員是在辦公室收看直播。在疫情下，包括我在內都是一直在辦公室
觀看會議過程 ， 所以石禮謙議員無須過分擔心這一點 。 

  第二 ， 他剛才提到華懋基金 ， 容許我也在此插嘴說一說 。我完全
支持石禮謙議員的說法，立法可能是最簡單快捷的方法，因為現在已
經一塌糊塗、太混帳。最近又有另一宗訴訟，要求追討 4 億元管理費 ，
根本就是蛇鼠一窩 。在我們小時候看過的歷史故事中，那些全世界最
大的寶石往往會有 jinx(譯文 ： 厄運 )或 spell(譯文 ： 魔咒) ， 任何人觸
碰這些寶石便會死亡。同樣地，多年來每次觸碰這筆基金都不會有好
下場 ， 也許當中涉及一些不義之財 ， 反正整件事情便是一盤 "混帳 "。
我希望律政司司長會擔起這件事 ， 不要讓它繼續 "混帳 "下去 。 

  事實上 ， 不但管理層在上下其手 ， 連專業的執業會計師或核數師
都出現很多問題。我不想在此過分濫用立法會賦予我的特權，因為如
果這些話不是在立法會會議上說，也有可能引起問題。不過， 我完全
不擔心 ， 因為即使在會議外亦能夠完全 justify(譯文 ： 有理可據 )我所
提出的指控 ， 整件事情是混帳的 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2339 

  代理主席 ， 歡迎你回來 。 施政報告推遲至 12 月才發表 ， 至今亦
過了多月，在疫情方面已屬過氣，因為現時的情況似乎已較施政報告
出台時更為嚴峻。我稍後有機會會進一步闡述，但現在想先談談現時
的情況。與世界其他地方的疫情比較，香港也不算做得太差 ，最低限
度我們在死亡人數及確診數字方面均不是名列前茅 。 香港最悽慘之
處 ，是在疫情爆發前已有人禍 ，折騰了一整年 ，令香港疲弱不堪。 當
然，有些人說看到美國現時的情況感到高興，我們當然不希望這樣 ，
但香港是世界上其中一個同時遇上天災人禍的地方，我們已連續兩年
完全沒有喘息的機會 。因此，市民對施政報告是有期望的。他們期望
在史無前例的天災人禍下，可以有喘息的機會和見到曙光 ，或引用陳
克勤議員剛才所說 ， 希望有 "幸福感 "。  

  可是 ， 這份遲了一個多月才發表的施政報告 ， 卻明顯沒有讓市
民，特別是基層甚至中層市民感覺到有曙光。我曾經大不諱地在施政
報告出台後的首次行政長官答問會上向特首指出，這份報告只有願景
而沒有現景 ， 有將來式卻沒有現在式 。 我想再 stand  by( 譯文 ： 支持)
我的說法，便是我們好像生活在平行時空般，不覺得社會上發生了很
多事情。不過，只要看看股票投資，又似乎真的存在很大問題。然而 ，
我們在日常生活接觸到的市民與陳克勤議員剛才半開玩笑地提及
的 "㗎啫局長 "不同 ， 後者可能完全感覺不到 ， 因為他可能過於理性 ，
缺乏感性和心 。 

  我留意特首無論在施政報告提到疫情時也好 ， 或在答問會上也
好 ， 經常強調我們要基於數據和科學 。 這種理性的政策分析是應該
的，但作為最高層的管理人，無論如何也不可以說自己不談政治，因
為政治便是一切。 如果她過分害怕政治 當然，大家也知道這可能
不是真的 如此" 乾淨" 及不敢談政治 ， 這樣一定會出事 。 事實上 ，
全世界也談論政治，所有事情的處理也與政治有關，人心也是政治 。
如果她不談政治，不懂得針對人心的想法，不懂得令市民覺得她有同
理心，這樣她根本不適合當特首，甚至亦不適合當高官，因為根本不
可能不談政治。如果任何政策沒有包裝及不涉及政治，那便不會是好
的政策 ， 便是這麼簡單 。  

  我相當同意陳克勤議員的說法 ， 但他已經離席 。 我對於他的說法
深同感受 ， 我們會親身接觸市民 ， 並不是 work  from  home(譯文 ： 在
家工作) ， 而是需要落手落腳工作 。 我們看到很多事情 ， 亦經常收到
很多來電。一些中產人士哭着致電給我， 說失去工作不知如何是好 ，
他們並不是與你談論制度的完整 。 許局長 ， 你經常提及 MPF(譯文 ：
強制性公積金) ， 我稍後才跟你談 。 局長經常說要保持退休制度的完

 
 
 
 
2340 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

整，理性上大家也明白，但現在是非常時期 ，我們不能夠只談自己理
性的一套 ， 市民是不會明白的 。 

  公務員薪高糧準， 市民認為他們 work  from  home 便等於不用工
作 。我知道在席的高官當然要工作 ， 因為他們負責制訂政策 。 但是 ，
即使是高層人員，甚至專業人士，包括我在內，多年來從來無須擔心
沒有工作，因為我們的 mind(譯文：腦筋 )是要 24 小時 working(譯文 ：
轉動) ， 我們是責任自負的 ， 所以從來不會擔心 。 然而 ， 對於很多中
層公務員而言 ，work from home 便等於 "印印腳 "。 最慘的是 ， 對於一
般市民而言，當他們失去工作，甚麼也無法做的時候，便會覺得公務
員很 "離地 "。  

  我希望上述發言不會 beat up(譯文 ： 責備 )太多公務員 ， 我並不是
這意思，只是想告訴大家我的感覺。大家在這方面要很敏感，不可以
不談政治 ， 因為政治是人心的一部分 。 希望大家在談政策和理性之
餘，也要顧及政治，因為政治便是人性， 當中包括陳克勤議員剛才提
及的 "損上益下 "， 我十分贊成 。 政府在這個時候要讓人感覺到 "損上
益下 "， 最低限度在說法 、 做法和感觀上也要做到這樣 。 

  代理主席 ，不好意思 ， 我花了 7 分鐘仍在說這件事 。 我說回民意
調查，同事幫我準備了一些數字，我會很快地說一說。昨天和剛才已
有很多同事提過，不滿意施政報告的受訪者有 64%，評分只有 27.2，
我也不必多說 ，對不起 ，是有紀錄以來最低分的。 相反 ， 根據哈佛大
學一份有關國家的調查報告，2003 年至 2016 年連續 8 次調查均顯示，
民眾對國家的滿意度的 average( 譯文：平均 )評分是 93.1。我相信全世
界也感到意外，並懷疑是否捏造。幸好是哈佛大學進行的調查，而且
經過長時間 ， 否則又會被指是造假 。 香港的評分這麼低 ， 怎麼辦 ？  

  讓我說回我的選區九龍東。我很高興看到施政報告用了很大篇幅
提及名為 "起動九龍東 "的計劃做得很成功 ， 並以此為藍本 ， 提出 "躍
動港島南" 計劃 。 由於港島東是我區議會選區的一部分 ， 而九龍東更
是我的基地，所以容許我在此談談這些計劃。我不知道是否需要包裝
以隱惡揚善，但九龍東並不是一個成功的例子，"起動九龍東 "變了 "蠕
動九龍東 "，"躍動港島南 "則有可能變成 "塞爆港島南 "，因為這兩個計
劃可能不會帶來好結果 。  

  我先談九龍東 。 我們一直希望把九龍東包括觀塘變成第二個
CBD(譯文 ： 商業中心區 )， 要興建架空系統等 ， 但直至目前為止 ， 不
單看不到成效，反而發展得越來越糟糕。讓我引用網上一些沒那麼 "離
地 "的字眼 ， 便是甚麼 "劣食天堂 "、 "返工地獄 "、 "來生不返觀塘工 "。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2341 

雖然可能有些是戲言，但我希望大家不要過分強調九龍東是個成功的
例子，因為情況其實非常悲慘。我暫且不說災情，只想引用一位才子
朋友最喜歡說的口頭禪 "come  on"(譯文 ： "別胡扯 ")老兄 ， 不要這
樣子 。 

  郵輪碼頭投資了這麼多錢 ， 我們也曾經謔笑它是九龍 " 西伯利
亞 "， 但至今仍然不行 。 我曾經建議興建一條天橋 ， 但我留意到最近
的新聞報道指九龍東將會有一個新項目。我怕這又是空談，因為如果
無法妥善處理《 保護海港條例 》這道障礙 ，作出修訂 ， 始終是行不通
的。如果真的要收地，我建議不要那麼遙遠，正如石禮謙議員說會牽
涉很多土地政策，大可考慮觀塘避風塘，這是一個相當現成而且可以
馬上建屋的選址 。 如果能夠成事 ， 我相信整個九龍東會馬上活躍起
來 ， 並增加中短期的土地供應 。 至於其他如 "PPP 計劃 "(譯文 ： "公私
營協作計劃 ")， 我相信今天沒有足夠時間討論 。 如果有機會的話 ， 我
會談談對 "明日大嶼 "項目的一些意見和看法 。 

  我馬上要轉到另一個題目 ， 亦是我多番追問的議題 ，大家可能期
待我會說強積金問題 。事實上，這陣子除了強積金問題外，市民最關
心的是交稅 ， 因為除了稅款之外 ， 還有預繳稅 。 我知道政府的 line to 
take(譯文：回應口徑 )是市民可以申請延遲交稅，但連擁有 "鐵飯碗 "的
公務員團隊、紀律部隊和其他文職團體也希望在稅務方面獲得特別優
惠 。 這又要回到陳克勤議員剛才提及 "損上益下 "的問題 。 

  我明白不是所有公務員都 well off(譯文：富裕 )，有些可能也是捉
襟見肘 ， 但如果連公務員也說只有他們有 "鐵飯碗 "， 太太或子女也沒
有 ， 更被裁員 ， 不知如何是好 ， 那麼請他們想想 ， 很多家庭連" 鐵飯
碗 "也沒有 ， 那他們又該如何是好呢 ？ 又有人說 ， 公務員領取工資後
較願意花錢，這又變成了一個政治問題，即是否感觀上只有公務員領
取工資才願意花錢，他們的錢才是錢 ？ 錢落在私人市場的勞工手上便
不會花 ？ 抑或他們沒那麼好命呢 ？ 在政治上，這些都是必須考慮的問
題 。特首說不喜歡政治 ， 認為自己只是一名行政人員 ， 這便糟糕了 。 

  代理主席 ，不好意思 ， 由於時間關係 ， 我要馬上轉到其他話題 。
政府花了大筆錢進行抗疫工作，但市民並沒有感覺。我們現已接近山
窮水盡 也許未至於山窮水盡，但政府卻認為是山窮水盡，故不肯
再次撥款和 "派錢 "。  

  我想感謝包括代理主席的政黨 ， 一直支持有關強積金的問題 。 我
完全明白官方堅守的那條線，希望制度完整及保留初心，但亦應該先
渡過現時的難關，因為現在很多人都非常可憐。如果政府在這個時候

 
 
 
 
 
 
2342 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

仍然不肯略為鬆手，幫助市民，只可以說當局完全不明白低下階層的
苦況。大家從最近的新聞報道也得知，東瀛遊裁走接近 120 名員工，
但僱主撥出 2,000 萬元作為遣散費 ， 所以沒有人會批評他 。 相反 ， 政
府撥出三四千億元卻被批評至體無完膚 。 為甚麼呢 ？ 因為政府做得
差，亦不懂得怎樣做，無論是說法和做法均只講求理性，就是這麼簡
單 。 

  我現在想補充我提出的數項訴求 ， 因為時間已所餘無幾 。 現時每
個 MPF 帳戶平均有 246,000 元 ， 政府如果容許提取 ， 每名供款人有
10 多萬元可用。此外，政府可以幫助首置人士，包括提供貸款擔保 、
代供半年、寬減稅項、地租及差餉等，以及豁免失業人士置業的印花
稅 。當然 ，我不敢奢望政府派發現金 ，只是想向政府重複 ，在這個從
未如此悲慘的非常時期 ， 很多政策和措施都必須 think  outside  the 
box(思維以外 )， 過於理性或政治上過分乾淨恐怕不是方法 。 

  代理主席 ， 對不起 ， 我一直自己嚇自己 ， 但原來我的發言時間有
30 分鐘 。 且讓我先抹汗 ， 然後繼續發言 。 難怪同事給我寫了這麼長
篇的發言稿 ， 原來我的發言時間是 30 分鐘 。 

  說罷 MPF， 亦提過政府的思維 ， 現在容許我談談政府的 "明日大
嶼 "計劃 。 我當然知道這是個願景 ， 應該再深入研究 ， 但政府現在說
要在融資方面採用創新方案，我希望能夠盡快得知如何創新。據我理
解 我身邊有位土地專家，希望我沒有說錯 如果政府發展 "明日
大嶼" ， 即長遠而言會有大量土地供應 ， 就如施永青先生所說的千帆
並舉。很多囤積或擁有土地的建築商或地產商在得知長遠而言會有大
量房屋供應後，便會在短中期興建房屋。我希望會產生這種效應，我
看到身旁的議員在點頭，感謝他點頭，讓我可以繼續說下去。我希望
政府推動有關計劃時 ， 可以從這個 angle(譯文 ： 角度 )來考慮 。 

  此外 ， 我還想談關於 《 香港國安法 》 的問題 。 大家剛才可能也說
過，而律政司司長亦可能已經聽過這個熱門話題，即檢控官的問題 ，
但我不想在這方面多說。有些人現在才開始說 cab-rank rule(譯文：的
士站原則) 不好 ， 但其實我早已經提出 ， 而且說了很多年 ， 只是那些
反對派大律師不斷強調 cab-rank  rule(的士站原則 )， 說甚麼大律師不
能不拒接案件。然而，以我身為大律師多年的經驗，根本有一千個理
由拒接 ， 例如沒有時間或要收取較高費用 ， 實在有太多原因可以拒
接 。 不過 ， 今次真的精彩 ， 有同事形容是絕對的 "說一套 ， 做一套 "。
我們一向崇尚英國在法治方面的崇高理想，必須確保所有獲得大律師
或律師幫助的市民皆得到法律上的支持，而香港的酷刑聲請也是基於
這個原則 ，政府才會投放這麼多金錢 。 但是 ，如果涉及政治 ，便不是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2343 

開玩笑，不能夠說不讓他來港便不讓他來，並施以政治壓迫。如果將
來要以政治作為考量，那麼日後遇到政治不正確的案件時，例如張子
強一案，我們是否可以不予理會或大律師應否接辦呢 ？ 有關的做法可
能會違反公眾利益。我認為此事十分精彩，而我當然支持律政司司長
昨天的說法 ， 實在令我們大開眼界 。 

  然而 ， 我真正想討論的是 ， 大搜捕已經開始 。 《 香港國安法 》 是
史無前例的法例 ， 香港首次有這麼硬梆梆 ， 由北京 "新鮮熱辣 "擲向香
港的法例 ， 我們基本上沒有機會 "消化 "。 雖然我已修畢中國法律的碩
士課程，但以我有限的中國法律知識，我認為中國語文用來吟詩作對
十分好 ， 但作為法律工具或語言則恐怕有所欠缺 。 我亦曾接觸 Latin 
(拉丁文 )， 拉丁文固然較英文更精準 ， 但英文也是 OK 的 。 可是 ， 中
文字眼很多時候真的會令人產生遐想。我知道新任首席法官張舉能法
官說過，香港的司法界已身經百戰，我希望他有信心充分掌握這場戰
爭 。 事實上 ，《 香港國安法 》已令很多香港人和國際社會非常擔心 。
關於這方面，我不想過分悲觀，但希望律政司司長個人或其部門可以
幫忙處理概念上的問題，包括現時在大搜捕後，在法律上有否充分理
據提出檢控或是基於甚麼原則 。 我固然明白不應針對每宗個案作評
論，但原則上應有些考量令有關的拘捕符合法律基礎。我未有看到政
府就此事作出解釋，於是唯有自行嘗試在互聯網上解釋。事實上，的
確有很多人關心和擔心此事，希望律政司司長或其他適當人士在有機
會時可以向我們講解 。 

  我的發言時間所餘不多 ， 我想談談疫情 。 我有一位老同學是香港
著名的心臟科醫生，感謝他不斷地向我提供有關如何處理種種醫療問
題的信息，因為我不是專家，對這方面毫無認識。很多同事評批政府
做事後知後覺，缺乏前瞻性，未能針對性地處理問題，其中包括現在
最熱門關於 vaccine( 疫苗 )的議題。也許在發表施政報告時疫苗尚未有
出現，所以施政報告中只有一段提及疫苗，但恐怕真的不足夠。關於
這方面，我們現時的理解是政府似乎要審視其他國家的經驗如何，然
後才穩妥地進行有關工作 。 

  我與這位醫生的看法一致，有些事情我們不應等待太久及過分穩
妥。我當然明白這關乎人命，有需要穩妥，但很多國家已較我們走前
很多。舉例說，與香港人口數字相若的以色列，已有超過 20%人口接
種疫苗，相反香港至今仍未有任何人接種疫苗，原因為何 ？ 有一種說
法是疫苗已運抵深圳等待我們，我不知道這是否真的，因為我沒有資
料 ， 希望政府稍後可以回應 。 另有一種說法是 ， 希望待 "電子針卡 "記
錄系統建立後，再配合去年 12 月 23 日開始使用的 "智方便 "計劃才展
開接種工作 。 

 
 
 
 
 
2344 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  據我理解 ， 以往每年的流感時期 ， 私人執業醫生也有幫忙替市民
注射流感針 。 假設坊間有 1 000 位私人醫生 ， 每人每年平均替市民注
射約 600 支流感針，那麼稍作催谷並聚焦地做，我相信每年增加至二
三千支也不是問題，這樣很快便可以完成為二三百萬名市民注射。再
加上醫院、醫療中心及其他部門亦可以替二三百萬名市民注射，其實
要做到並不難 。 我想了解 ， 我們是否真的需要如此穩妥 ， 要所謂
reinvent  the  wheel(重新發明車輪 )呢 ？ 歐盟的車輛運抵香港後 ， 我們
根本不需再 check(譯文 ： 檢查 )它們是否安全或環保 。 如果全世界都
在使用的話，我們是否應該平衡急切性和穩妥性呢 ？ 我們現時是否已
經過分落後 ？ 理論上，如果市民可以在 1 月初注射第一針，然後在月
中或月底注射第二針 ， 應該有相當多的市民可在農曆新年前完成注
射，那麼最低限度可讓一些酒樓或小商戶復業，甚或容許過境、過關。
現時似乎甚麼也不做 ， 只是在等待 ， 令很多市民感到十分焦慮 。  

  事實上 ， 我無須多說 ， 很多人也批評這方面的工作做得太慢 、 太
少及欠缺方向性 。 政府十分重視達到 "清零 "的目標 ， 最主要是希望達
到足夠的安全度才重開百業，讓市民重新工作，並讓經濟復蘇，所以
我認為政府可以稍為側重於市民方面。最近政府在數天內改變有關年
宵市場的安排，說是從善如流，所以我希望政府在這方面可以更從善
如流 ， 令市民覺得不用再這樣捱下去 。 

  代理主席 ， 由於剛才自己嚇自己 ， 現已不知說到講稿的哪個部
分 。不過 ，既然尚有時間 ，我想談以往救市的問題。 如果我沒有記錯
的話，應該是司長說香港的政策張弛有道，但我收到不少批評，指司
長實際是 "hea 住做 "。 我希望這批評不是過分地苛刻 ， 因為正如我剛
才所說，現時市民的感覺是政府在處理經濟或抗疫問題時，似乎是公
務員有自己的一套，不太理會市民的慘況。我剛才亦提過，希望政府
在這方面更具前瞻性，要走在疫情之前，而不是在很多事情發生後才
作出應變。我們一直也是這樣說的，特別是現時的失業率高達 6.6%，
大家也感到擔心 。 

  政府的防疫抗疫基金花了 3,000 多億元 ， 但不幸地給市民的感覺
是在 "保就業 "方面沒有太大作用 。 政府之前向大機構提供金錢援助 ，
給市民感覺是只幫助大機構及某些行業 ， 而不幫助小市民 ， 只" 救市
不救人 "。 我在此提出 ， 希望政府給予更多關注 。 

  我基本上已經說完講稿的內容 ， 但還有一些時間 ， 我想再談談其
他問題 。 我不知大家最近有否收看中央一台名為 "跨過鴨綠江 " 的節
目 ？ 我想在席官員可能沒有空閒看電視，即使有時間看電視，也不會
收看 CCTV-1(譯文 ： 中央一台 )， 可能會選擇收看香港劇集多於內地

 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2345 

劇集。內地劇集的風格及水準與香港不同，有時候會找東歐人或蘇聯
人扮演美國人，演來十分生硬。我只想藉此帶出一個信息，便是香港
實在太缺乏一些熟悉政治 ， 特別是熟悉內地政治的官員 。 

  坦白說 ， 我對中國政治完全一竅不通 ， 對於共產黨的歷史及曾發
生的事件也只是一知半解 ， 亦不像陳克勤議員般勤力閱讀明史及清
史。我們在很多方面的確錯過了很多信息，別說國際政治，連中央及
北京官員給我們的政治信息，亦完全無法接收。我們的官員很多時候
完全處於平行時空，不知道中央政府給我們的信息是甚麼，也不知道
哪些是虛是實。我當然知道個別官員可能與某些內地部門，特別是公
安部門及國安部門有較多交往及溝通，但整體來說，香港的政策很多
時候完全脫離內地的做法。因此，官員往往只是猜測，而不知如何真
正做到既迎合中央政府的思維 、 信息及期望 ， 亦能夠令香港市民接
受、相信及信服，並以適當的語言作為中央的橋樑。我知道現時已有
相關的訓練班，但仍未足夠。我們有否一些擁有這方面專長的人士可
以充當顧問或成立一個組織呢 ？ 我在此順帶一提，希望政府可以加強
與中央之間的合作和關係，不要過分地像鸚鵡學舌般，中央說甚麼 ，
我們便說甚麼 ， 而是擔當中央與香港人之間一道好好的橋樑 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 如沒有其他議員想發言 ， 我會請 11 位官員發言 。 按照
每位官員有 15 分鐘發言時間計算，他們合共可發言最多 2 小時 45 分
鐘 。 

財政司司長 ： 代理主席 、各位議員 ，首先， 感謝代理主席作為內務委
員會主席就 《 行政長官 2020 年施政報告 》 提出致謝議案 ， 讓政府能
夠充分聽取議員對於施政報告的意見和看法，亦非常感謝這兩天發言
的議員 。 

  行政長官今年施政報告以 "砥礪前行   重新出發 "為主題 ， 提出了
一系列措施 ， 目的是要令香港早日走出困局 、 令市民恢復信心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2346 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  現在 ， 我會就着香港的經濟近況 、 展望和未來發展方向作一些扼
要的說明 。 

  代理主席 ， 香港經濟在過去兩年先後受到中美關係緊張 、 本地社
會事件 ， 以及新冠病毒疫情的接連衝擊 ， 去年上半年按年大幅收縮
9%， 至第三季才稍見好轉 ， 按年跌幅收窄至 3.5%。  

  本港經濟在去年第四季初段持續改善 ，10 月及 11 月合計商品出
口貨值按年繼續輕微上升，零售銷貨量的跌幅亦明顯收窄。不過，本
地第四波疫情自 11 月後期起出現 ， 對本地經濟活動構成新一輪的壓
力 ， 中小企營商氣氛亦趨向悲觀 。 總結 2020 年全年 ， 估計香港經濟
收縮的幅度會接近 11 月時我們預測的 -6.1%，將是有紀錄以來最嚴重
的衰退 ， 亦是首次連續兩年錄得負增長 。 

  由於本地第四波疫情較之前為嚴峻並持續至今，為控制疫情而推
出的嚴厲社交距離措施對餐飲、零售及消費行業構成沉重壓力。勞工
市場面對的壓力上升 ， 最新的失業率升至 6.6%， 為 16 年來的高位 。
與消費及旅遊相關行業深受疫情打擊，失業率達到 10.6%的雙位數水
平 。 

  物價方面 ，2020 年首 11 個月的基本通脹率平均為 1.4%， 低於
2019 年全年的 3.0%。 由於新冠病毒疫情的威脅仍然困擾環球和本地
經濟 ， 整體通脹壓力在短期內預料會維持非常輕微 。 

  樓市方面，去年住宅物業市場的氣氛隨着本地疫情發展而時有波
動 。 2020 年住宅物業買賣近 6 萬宗 ， 與 2019 年大概相若 ， 樓價跟
2019 年年底時比較亦變化不大 。 至於非住宅物業方面 ， 過去兩年在
中美貿易摩擦、本地社會事件和疫情的多重打擊下，商用物業市場已
明顯下調，相比 2018 年或 2019 年的高峰，寫字樓、零售商鋪與分層
工廠大廈售價累計分別下跌 19%、 17%及 13%，交投方面亦均大幅回
落 。 

  在當前經濟環境下 ， 撤銷非住宅物業的雙倍從價印花稅( 一般稱
作 "DSD")不容易令非住宅物業市場回復熾熱炒風，同時可降低相關買
賣的交易成本，估計有助有需要的業主出售物業套取資金周轉以解燃
眉之急，因此政府決定撤銷非住宅物業的雙倍從價印花稅。但是， 由
於住宅市場價格與成交仍然堅挺，住屋價格仍遠高於一般市民可負擔
水平，因此我們認為住宅物業市場不具備放寬需求管理措施的空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2347 

  踏入 2021 年 ，世界多個地方的新冠病毒疫情仍然嚴峻 。 不過 ，
不少國家已相繼開展疫苗接種計劃，環球經濟今年下半年有望有比較
明顯的改善 。 國際貨幣基金組織去年 10 月預測今年環球經濟將反彈
5.2%， 而最新的增長預測將於本月 26 日公布 。 

  各個主要經濟體方面 ， 內地繼續是全球經濟增長的動力 。 國家迅
速有效抗疫，並及時推出多項支持政策，經濟自去年第二季開始呈現
V 型反彈 ， 全年增長 2.3%， 是去年唯一實現正增長的主要經濟體 。
雖然環球經濟環境仍有不確定性，但內地經濟基調良好，加上中央強
調今年宏觀政策要保持對經濟恢復的必要支持力度，市場普遍預料內
地經濟將會繼續強勁增長 。 

  亞洲其他經濟體的復蘇勢頭近月大致延續。只要疫情的威脅能夠
逐步消除，各亞洲經濟體今年應會見到更明顯的復蘇。至於歐美，經
濟復蘇的動力最終亦要視乎他們控制疫情的進展 。 

  整體而言 ， 在環球經濟反彈的預期下 ， 估計今年香港經濟應會恢
復正增長，但疫情變化將會是最關鍵的變數。在有效控疫之前，較緊
的防疫措施無可避免需要持續，意味經濟在上半年仍會面對較大的挑
戰。不過，隨着本地不同層面的防疫工作發揮效用，如果疫苗能按預
期逐步獲廣泛接種的話 ， 本港經濟可望在下半年呈現較強的復蘇動
力 。 

  當然 ， 現時環球經濟仍然潛藏不少風險 ， 包括新一屆美國政府的
外交和經濟政策的走向對中美關係的影響 ， 全球地緣政治局勢的變
化，以至不少經濟體公共債務高企，可能會引發金融風險等，我們需
要時刻保持警惕。我會在下月發表財政預算案時，一併公布今年全年
的經濟增長和通脹預測 。 

  代理主席 ， 接下來 ， 我將扼要地說一說政府發展經濟的工作 。 稍
後相關的局長會就個別的範疇作較詳細的說明 。 

  施政報告其中一個重點，就是為香港經濟注入新動力。今年是 "十
四五" 開局之年 ， 國家的發展將以改革創新為根本動力 ， 加快形成以
國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局。我們必
須抓緊這個大格局的關鍵，準確定位，積極參與，才可以加速香港疫
後的經濟恢復 。 

  政府的策略是發揮香港在 "一國兩制 "之下的獨特優勢 ， 積極融入
國家發展大局。我們會持續提升香港作為通往內地和國際市場雙向門

 
 
 
 
 
 
 
 
2348 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

戶的橋樑角色，積極把握粵港澳大灣區發展和 "一帶一路 "倡議所帶來
的機遇 ， 成為國內大循環的" 參與者 " ， 以及國際外循環的" 中介
人 "和 "促成者 "。  

  金融服務方面 ， 政府會繼續大力推動市場發展 ， 加強與內地市場
互聯互通，致力把香港發展成更深更廣的集資平台，進一步加強香港
作為資產及財富管理中心、離岸人民幣業務中心、國際風險管理中心
及綠色和可持續金融樞紐的地位，並且支持金融科技的發展，提升我
們作為國際金融中心的競爭力。與此同時，我們會不斷優化本港監管
制度及提升金融安全 。 

  創科方面 ， 政府會加強港深兩地在創科領域的合作 、 積極培育及
吸納國際頂尖科技人才，以及推進智慧城市發展。我們會繼續為香港
創科發展創造更有利的條件，積極以創科促進經濟，提升市民生活質
素 。 新基建方面 ， 我們會繼續向市場供應更多 5G 頻譜 ， 便利電訊商
增設基站和鋪設網絡 ， 以擴展 5G 的覆蓋 ， 並鼓勵公私營機構盡早引
入 5G 技術和應用 。 

  航運方面， 我們感謝中央及廣東省政府支持香港與珠海機場合
作，促使珠海機場的國內航點與香港國際機場的國際航點相互結合 ，
加強大灣區整體的空運優勢，驅動經濟發展。為鞏固香港作為區內國
際航空樞紐的地位 ， 我們會持續提升香港國際機場的基礎設施和配
套，提升機場客貨運的處理能力。我們亦會繼續積極協助香港機場管
理局推展機場毗鄰的土地和項目的整體協調發展，為北大嶼山注入新
的發展元素和動力 ， 提供更多的就業機會和更好的生活環境 。 

  我們亦會繼續做好對外貿易的工作。新冠肺炎疫情加快了去全球
化的趨勢，我們亦看到一些國家高舉着保護主義和單邊主義的旗幟 ，
樹立貿易壁壘，造成分化。此外，疫情的經驗亦會令一些企業在日後
的生產和採購過程中盡量避免供應鏈過度集中於一兩個國家或地
區。這些因素疊加起來，可能會促使目前的產業鏈及供應鏈布局和生
態出現轉變。作為一個細小而開放的經濟體，香港必須作好應對準備。 

  因此 ， 特區政府正積極拓展自貿協定網絡 ， 務求使我們能以更佳
的條件進入不同市場 。 去年內地與東盟十國 、日本 、南韓 、澳洲和新
西蘭共同簽署了《 區域全面經濟伙伴關係協定 》 ("RCEP")。我們已向
RCEP 各成員經濟體表達加入協定的意願 ， 積極爭取成為協定生效後
第一批加入的經濟體 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2349 

  最後 ， 有關公共財政 ， 代理主席 ， 去年年初我們估算今個財政年
度的赤字約為 1,391 億元 ， 但受疫情影響 ， 政府在防疫抗疫基金下推
出多輪措施紓解民困 ， 令預算赤字急升至 3,000 億元水平 ， 財政儲備
亦在一年內減少近三成 ， 降至 8,000 多億元 。 

  面對反覆的疫情及非常困難的外圍政治和經濟環境，政府必須更
謹慎地控制開支，保留一定財政實力，以應付不時之需，並維持香港
金融穩定 。 政府會繼續秉持審慎理財 ， "應使則使 "的原則 。 雖然我們
現時面對的財政狀況比較嚴峻 ， 但我們仍然會採取適當的逆周期措
施，透過維持甚至增加尤其是投資方面的公共開支，冀能緩和經濟下
行對工商百業及市民生活造成的衝擊 ， 並為疫後的經濟重振做好部
署 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 請議員支持本年度的施政報告 。 多謝 。 

律政司司長：代理主席，感謝議員提出的意見。就議員對個別議題的
發言 ， 我將作出扼要回應 。  

  這兩天的辯論有不少議員提到《 中華人民共和國香港特別行政區
維護國家安全法 》 ("《 香港國安法 》 ")對維護國家安全 、 令香港由亂
到治， 和 " 一國兩制 "行穩致遠的重要性 。 國家安全屬於中央職權範
圍 。 作為國家最高權力機關 ， 全國人民代表大會(" 全國人大 ")及其常
務委員會 ("常委會") 絕對有權有責為香港制定相關法律 。 

  全國人大以決定和立法方式 ， 作出《 全國人民代表大會關於建立
健全香港特別行政區維護國家安全的法律制度和執行機制的決定 》
("《 528 決定》 ")授權全國人大常委會訂立 《香港國安法 》， 為香港
建立健全維護國家安全的法律制度及執行機制，為" 一國兩制 "成功實
踐揭開新章 ， 開創新格局的重要里程碑 ， 讓香港重回 "一國兩制 "的初
心 。 

  事實上 ， 世界上很多國家 ， 例如美國 、英國 ， 澳洲和加拿大等 ，
早已制定了在維護國家安全方面的專門法律。《 香港國安法 》所規管
的罪行亦與其他國家的國家安全法律相近，旨在維護國家主權、領土
完整及發展利益 。 

  《 基本法 》第二十三條並不改變上述基本原則 ， 它要求香港特區
履行就關乎國家安全的若干罪行立法的憲制責任。事實上，中央一直
擁有就國家安全事宜立法的權力和職責，特別是在香港特區未有履行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2350 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

該項責任的時候 。 因此 ， "一國兩制 "不僅沒有被改變 ， 反而鞏固了根
基 。 

  《 香港國安法 》 的域外效力符合國際法下的 "保護管轄 "原則 。 在
此原則下，若身處境外的外國人對於一個主權國家進行危害其安全或
其核心利益 (例如政府體制或職能) 的犯罪行為 ， 該主權國家可透過有
域外效力的法律行使刑事管轄權。"保護管轄 "原則亦常見於反恐怖主
義的幾部國際公約。不少國家的國家安全相關法律也有域外效力，例
如德國的《 刑法典 》針對叛國罪、美國針對勾結外國和境外勢力活動
的《 盧根法 》、《 外國情報監控法 》， 和新加坡的 《 防止網路假訊息
與網路操縱法 》 等 。 

  任命指定法官方面，我重申行政長官只是為不同級別的法院訂立
指定法官名單，並不是委派某法官審理某特定案件。法官在處理相關
案件時 ， 仍然是獨立地履行司法職能 ， 不受任何干涉 。 因此 ，《香港
國安法 》就指定法官的安排絕無損害香港特區一直備受尊崇的司法獨
立 。 此看法已於唐英傑一案獲法院確定 。 

  有議員亦提到個人利益與整體利益的關係 。《香港國安法 》第二
條明確指出 ， 《 基本法 》 第一條和第十二條是根本性條款 。 

  最近，社會上又有人說全國人大常委會對香港有關議題作出決定
有損本地司法制度。大家需要謹記，中國是單一制的國家，權力來自
中央 。《 基本法 》是授權法 ，《 憲法 》和 《 基本法 》清楚說明中央的
權責及中央授予特區的權力和責任。當牽涉憲制問題時，全國人大或
全國人大常委會有責任 、 有權力和有必要根據 《 憲法 》 和 《 基本法 》
作出相關決定 ， 提供具約束力的法律基礎 ， 準確落實《 憲法 》和《 基
本法 》 所共同構建的憲制秩序 。 

  正正是這些對 《 憲法 》 和 《 基本法 》 的不認識或誤解 ， 促使律政
司在去年舉辦 《 基本法 》 頒布 30 周年法律高峰論壇 "追本溯源 "， 通
過專家的介紹和分享 ， 讓廣大市民對《 憲法 》和《 基本法 》有正確的
認識和理解 。 

  此外 ， 律政司亦會持續推廣 《 憲法 》 、 《 基本法 》 和 《 香港國安
法 》的工作 、 編撰《 基本法 》彙編 、 為教師製作《 基本法 》 和法治教
育的電子教材， 以及為中小學生推行法治先導計劃等 。 

  法治有各種定義和詮釋 ， 指標眾多 ， 並無國際認可的統一標準，
但有一點很清楚 ， 甚麼 "違法達義 "的說法絕對違反法治精神 ， 這些不

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2351 

正確的概念必須要糾正。維護法治人人有責，整個社會須遵守法律 ，
並應積極宣揚正確的法治概念 。 

  正如我於 2020 年法律年度開啟典禮中指出 ， 法治的內涵言人人
殊 ，有些是基於主觀感覺 ，也有些是基於客觀指標 。有見及此 ，律政
司正透過" 願景 2030 聚焦法治" 十年計劃成立客觀法治資料數據
庫 ， 目前正積極籌建及整理相關數據 。 

  司法獨立是法治的重要一環 。《 基本法 》第八十五條保障司法獨
立。我已多次指出，社會人士有權在法律容許的範圍內就法庭的裁決
及相關事項發表意見，但肆意對法官作出人身攻擊，便絕對不能容忍。 

  作為" 公眾利益守護者 "， 我有義務按照法律所授予或施加的權利
和義務行事。因此，我早前向法庭申請了 4 項禁制令，包括禁制對司
法及執法人員 "起底 "及滋擾 。 

  維護司法獨立不單是政府或律政司的職責，亦是社會上每一個市
民的義務。社會上不同人士尤其作為法律界重要持份者的兩個法律專
業團體 香港大律師公會和香港律師會， 它們分別根據" 規章及規
則 "和 "組織章程大綱 "， 也有責任捍衞司法獨立 。 捍衞司法獨立的方
式可以不同 ， 但必須宣揚正確的信息 。 

  議員對司法改革這議題亦提出了一些意見。我希望大眾要以平常
心看待 "司法改革 "一詞 。 事實上 ， 司法機關一直不斷作檢討 ， 終審法
院首席法官於今年法律年度開啟典禮中亦指出，司法機構將實施法律
程序及支援系統數碼化、檢討投訴法官處理機制，以及為不同類別案
件編訂優次以提升處理案件效率 。 

  司法改革應由司法機關主導，律政司會全力支持及配合司法機關
的優化措施 。 

  若有人對判刑感到不滿 ， 現行法院上訴或覆核機制一直行之有
效 。 

  今年律政司根據《 刑事訴訟程序條例 》第 81A 條提出的刑罰覆核
申請大幅增加 ， 與 2019 年 4 宗相比 ，2020 年有 17 宗 。 在 2020 年經
已裁決的 12 宗申請中，11 宗申請得直。上訴法庭在其中 4 宗案件中，
重申黃之鋒案的判刑原則 ， 即在處理牽涉暴力的大型非法集會案件
時，必須強調阻嚇和懲罰作用。上訴法庭亦指出，在黃之鋒案所釐清
的原則應被適當應用 ， 不能流於 "口惠而實不至 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2352 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  有議員亦提到量刑委員會 。 這類機構有很多不同目的和職能 ， 有
些司法管轄區為了平衡法院就判刑的酌情權和一致性，設立了專責機
構制定判刑指引，這些機構可以是從屬司法機構， 或是獨立機構。在
香港而言 ， 如果我們要考慮設立這類機構 ， 我們首先要釐清問題所
在 ，然後再對症下藥 。 如果是需要判刑指引 ，我們已有上訴制度， 下
級法院應受上級法院的案例所約束。如果是上訴案件審訊緩慢，終審
法院首席法官已表示會為不同類別的案件排優次 。 如果是有其他原
因 ，正如前首席法官所說 ，只要有細節 、理由和理據 ， 我相信司法機
構會認真跟進 。 

  律政司將利用法律科技基金發展 "香港法律雲端 "， 並擬委託屬法
律及爭議解決專業服務界的獨立第三方負責管理，資助香港法律及爭
議解決專業服務界初期使用香港法律雲端服務的費用 。 

  有議員亦提到粵港澳大灣區發展的機遇。香港是國家境內唯一實
行普通法的司法管轄區 。 在 "一國 、 兩制 、 三法域 "下 ， 香港獨立健全
的法制，能為大灣區的企業提供多元化的服務。律政司一直積極開拓
便利香港法律業界發展內地市場的措施。近年的重大突破包括廣東省
司法廳 2019 年 8 月實施的《 廣東省司法廳關於香港特別行政區和澳
門特別行政區律師事務所與內地律師事務所在廣東省實行合夥聯營
試行辦法 (2019 年修訂 )》、今年的粵港澳大灣區律師執業考試，以及
與內地簽署多份安排，例如《 關於內地與香港特別行政區法院就仲裁
程序相互協助保全的安排 》、《 關於內地與香港特別行政區法院相互
認可和執行民商事案件判決的安排 》，以及《 關於內地與香港特別行
政區相互執行仲裁裁決的補充安排 》 。  

  另外，2020 年 8 月通過的《 深圳經濟特區前海深港現代服務業合
作區條例 》 容許在大灣區的港資企業 ("WOKE")在沒有 "涉外因素 "的
情況下 ， 可選用香港法律作為合同的適用法律 。 這項 "先行先試 "措施
是一項重大突破 。 

  律政司正繼續積極尋求中央支持 ， 爭取在大灣區實施 " 港資港
法 "， 讓港資企業可以選擇其熟悉的香港法律進行交易 。 

  以上這些安排 ，都是中央對香港的支持，標誌着《 基本法 》和 "一
國兩制" 為香港所帶來的獨特地位和優勢 ， 大大加強香港作為促成交
易和解決爭議中心的地位 。 

  律政司亦一直與國際機構保持緊密合作，並為培育法律人才持續
提供培訓機會 ， 包括借調至國際機構的安排 。 繼去年 12 月與海牙國

 
 
   
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2353 

際私法會議簽署法律專業人員借調計劃諒解備忘錄後，計劃將於明天
正式展開招募 。 

  律政司亦已成功爭取在港主辦多個政府間的國際大型會議，例如
亞洲 非洲法律協商組織年會， 因為去年的疫情， 延至今年舉行 。 

  代理主席 ， 《 憲法 》 和 《 基本法 》 是香港特區的憲制基礎 ， 特區
政府會繼續堅定不移地依據 《 憲法 》 和 《 基本法 》 全面貫徹落實" 一
國兩制" 方針 。 正如代理主席指出 ， 確保中央全面管治權及香港特區
高度自治權共同實施 ， 才可讓香港回歸 "一國兩制" 的初心 ， 讓 "一國
兩制 "行穩致遠 。 

  律政司將繼續履行其憲制職能 ， 並透過多方面的政策措施 ， 以致
力維護香港的法治和司法獨立的核心價值 。  

  我們細心聆聽了議員的意見和期望 ， 會積極作出適當的跟進 。 希
望議員可繼續支持律政司的政策措施 ， 與我們攜手推動" 法治公義 ，
普惠共享 "。  

  多謝代理主席及各位議員 。 

保安局局長 ： 代理主席 ， 首先我要感謝議員的發言及給予政府的意
見 。 就維護國家安全的重要性 ， 我們自 2019 年 6 月後的經歷已讓我
們深切體會和明白。2019 年 6 月開始，香港出現大量鼓吹 "港獨 "及暴
力破壞的違法行為。暴徒大肆堵路、肆無忌憚破壞商店及公共設施 、
投擲大量汽油彈 。 暴徒投擲超過 5 000 枚汽油彈 ， 而警方搜獲的 ， 亦
超過 1 萬枚汽油彈 。 有 22 000 平方米的行人路磚頭被掘起 ， 足以鋪
滿 48 個籃球場，被拆的馬路欄杆長約 60 公里，等於 136 幢國金二期
的高度。暴徒更將持不同意見的市民野蠻毆打、綁起，甚至非法禁錮。
暴徒向一名市民放火燃燒 ， 造成其身體嚴重受傷 ； 更有一名 70 歲的
清潔工人遭暴徒用磚擲中頭部而死亡 。 

  《 香港國安法 》 於去年 6 月 30 日實施後 ， 產生了震懾作用 ， 扭
轉了社會嚴重暴力的亂局 ， 鼓吹 "港獨 "的行為大大減少 。 大家都感受
到很正面的改變，街頭的暴力大大減退，破壞秩序和社會安寧的行為
也大量減低。市民不再需要擔心馬路突然被嚴重堵塞、地鐵被打爛 、
公共設施及商鋪被大肆破壞、暴徒擲汽油彈或縱火，又或者自己無辜
地被暴徒暴力襲擊，香港大致恢復平靜，社會回復正常，經濟和民生，
除了因疫情原因外，可以重新發展。市民的合法權利和自由得到保障。 

 
 
   
   
   
   
 
 
   
 
2354 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  在過去的時間 ， 我看到有一些有關暴亂的案件於法庭審訊 ， 作出
了阻嚇性和指導性的裁決。目前最高的刑罰是一宗因暴動和相關罪行
的案件，暴徒被判監禁 5 年半。除了其他不同的監禁刑期以外，其他
刑罰包括判入更生中心、勞教中心、戒毒所及感化令等。涉及刑事毀
壞的罪犯 ， 亦有被判罰賠償最高 23 萬元 。 

  自從 《 香港國安法 》頒布實施 ， 政府積極落實維護國家安全的法
律制度及執行機制 。 由行政長官擔任主席的維護國家安全委員會於
2020 年 7 月 3 日成立 。 香港警務處亦已即時設立國家安全處專責執
行 《 香港國安法 》 。 

  《 香港國安法 》 的實施對 "港獨 "、 勾結外部勢力等危害國家安全
的活躍分子有很大的震懾作用，將危害國家安全及暴力行為的風險大
大減低 。 例如 ， 在《 香港國安法 》實施 5 個月後 ， 因為遊行示威帶來
的破壞性罪行的被捕人數跌了五成 。 此外 ， 很多公開支持 "港獨 "、 勾
結外國和境外勢力及鼓吹使用暴力的人紛紛自我所謂 "退場 "，亦有相
關組織停止運作或解散 。 《 香港國安法 》 讓香港由亂變治 ， 確保" 一
國兩制 "行穩致遠 ， 確保香港長遠繁榮穩定 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  但是 ，未來仍然有很多挑戰 ， 社會經歷過一年多的暴亂 ， 守法意
識崩潰，令過往良好的治安和法治基礎受到衝擊。雖然現時社會大致
上回復正常運作，但因為過去的暴動和暴徒的行為，嚴重破壞了社會
多年建立的互信 、 尊重和守法的社會文化 。 警方會繼續努力維護法
紀，亦會努力與各界溝通，與市民建立關係，通過接觸和互動等不同
的活動，共同打擊罪案、抗毒等。但同樣重要的是社會建立共同意識，
共建正確價值觀、守法、互相尊重和守望相助的意識和社會文化，讓
大家特別是年輕人了解，無論各自目的為何，都不能夠挑戰法律，犯
法必然會負上法律責任 。  

  《 香港國安法》的目的是防範 、 制止和懲治危害國家安全的行為
和活動 ，打擊極少數危害國家安全的人 ， 保護絕大多數市民 。 因此 ，
除了執法之外，亦要重視防範和制止。由於過去香港在國家安全意識
薄弱 ，" 港獨 "思潮從中蔓延 ， 加上外部勢力插手香港事務 ， 為他們自
己的政治目的，犧牲香港人的利益，不惜利用暴力手段摧毀香港多年
建立的基礎，扭曲香港的價值觀，傷害了人與人之間的尊重和共存 ，

 
 
   
   
 
 
 
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2355 

破壞香港的公共設施、商鋪，更有難以想象的人身傷害及襲擊等，威
脅國家安全的人包括一些國家級的特工、情報人員，所以我們必須居
安思危，做正確的判斷，要了解國家安全風險依然存在，不能夠掉以
輕心 。 

  在嚴厲打擊下 ， 危害國家安全的人雖然可能表面不太活躍 ， 但有
可能只是走向 "地下化 "， 我們要繼續加強情報工作 ， 審視國際形勢變
化 ， 積極強化自身能力和制度 ， 全力以赴 ， 發揮力量 。 

  為防範和制止危害國家安全行為 ， 宣傳和教育尤其重要 ， 我們會
繼續努力 ，增加市民和外界對《 香港國安法 》的認識 ， 提高市民的國
家安全概念和守法意識。就此，特區政府一直透過不同方式及渠道 ，
包括各個經濟貿易辦事處，向不同人士介紹《 香港國安法 》及回應問
題 。 我們會加強宣傳教育 ， 例如政府在今年的 "國家憲法日 " 舉辦講
座，以 "憲法與國家安全 "為主題，剖析國家安全的重要理念，探討《 憲
法 》及《 香港國安法 》與國家安全的關係 ，以及如何有效維護國家的
主權、安全和發展利益。在未來的日子，特區政府會繼續加強宣傳和
教育 ， 包括利用每年的 "憲法日 "和 "國家安全教育日 "等 ， 進行公眾教
育工作 。各局長亦會在他們的範疇內 ， 履行《 香港國安法 》的責任和
工作 。 

  我請議員支持今年的施政報告 。代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局局長：代理主席，首先，我十分感謝各位議員這兩
天就辯論環節發言 。 我現就 《 行政長官 2020 年施政報告 》 ("施政報
告 ")中有關選舉安排、公職人員宣誓、《 國旗及國徽條例 》修訂工作 、
推廣 《 中華人民共和國憲法 》(" 《 憲法 》 ")和 《 中華人民共和國香港
特別行政區基本法 》 ("《 基本法 》 ")， 以及粵港澳大灣區 ("大灣區 ")
建設等施政措施作出回應 。 

  在選舉工作方面 ， 我們正檢視現有選舉制度及安排 ， 並計劃修訂
部分與選舉相關的法例 ， 進一步優化現有的選舉安排 。 

  社會上一直有不同聲音要求完善現有的選舉制度和安排，特別在
原訂去年舉行的立法會換屆選舉宣布押後 1 年後 ， 選舉管理委員會
("選管會 ")在去年 10 月公布的 《 二 ○ 二 ○ 年立法會換屆選舉報告書 》
中，提出了一系列完善現有選舉安排的建議，其中包括在公共選舉中

 
   
   
   
 
 
   
 
2356 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

引入使用電子選民登記冊、安排有需要人士優先領取選票，以及研究
在香港境外設投票安排等 。 

  就設立特別輪候隊伍讓有需要人士投票而言，香港作為一個關愛
共融的社會 ， 我們認為應該為有需要的人士提供 "關愛安排 " 。 事實
上，不同國家和地區亦設有類似的優先投票安排，讓行動不便、孕婦
或長者等選民可優先投票 。 

  在引入電子選民登記冊方面，我們相信此舉有助提高派發選票的
準確度和效率，亦不會有實體登記冊的局限，選民也不需要按其身份
證號碼字頭英文字母分配特定櫃檯取票 ， 增加發票櫃檯發票的靈活
性 。 

  在境外投票方面 ， 目前香港的公共選舉要求選民親身投票 。 換言
之，在香港境外的選民必須在投票日當天回港，並前往指定的票站投
票。但是，在去年原訂舉行的立法會換屆選舉上，當疫情極為嚴峻時，
大量選民因各項邊境管制措施和檢疫措施而滯留境外，無法在投票日
回港投票，社會上亦有不少聲音認為特區政府應該為這些選民作出更
便利的投票安排 ， 再加上選管會亦有建議政府應研究境外投票的安
排。因此，我們亦積極研究相關安排的可行性。然而，我們必須指出 ，
有關安排涉及不少法例、技術以至實際操作上的問題，例如是否需要
或如何制訂預先登記的安排、如何有效安全運送選票及票箱來往投票
站、如何維持票站秩序，以及就違反選舉法例的執法工作等。這些都
需要仔細研究和作通盤考慮。我們會繼續積極研究有關建議，並實事
求是地，在能夠確保選舉在公平、公開和誠實的情況下才會考慮落實
推行 。 

  特區政府現正全力推進完善選舉制度和安排的法例修訂工作，稍
後當有具體方案時會盡早提交立法會審議 。  

  就落實全國人民代表大會常務委員會(" 全國人大常委會 ") 在
2016 年 11 月 7 日通過 《 關於 〈 中華人民共和國香港特別行政區基本
法 〉 第一百零四條的解釋 》(" 《 解釋 》 ")的工作 ， 特區政府現正積極
進行相關法例修訂的草擬工作。目前，我們計劃循以下方向作出法例
修訂 ， 以更清晰反映《 解釋 》的要求 ， 包括具體的宣誓要求 、 重新宣
誓的安排、監誓人的安排及因從事違反誓言的行為而須承擔的法律後
果和相關的法定程序 。 

 
 
   
   
   
   
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2357 

  近日 ， 我們亦聽到立法會以至社會各界的聲音 ， 建議修訂相關法
例以規範區議員的宣誓安排。因應各界的意見，特區政府亦即時展開
相關研究，並認為區議員理應屬於《 中華人民共和國香港特別行政區
維護國家安全法 》第六條所指的公職人員，因此決定在今次修訂法例
工作中，將區議員宣誓的相關安排納入為修訂範圍。目前，相關法例
草案的準備工作正積極進行中，我們預期在農曆新年後會提交立法會
審議 。 

  至於《 國旗及國徽條例 》的修訂工作，全國人大常委會在去年 10 月
17 日已通過 《 中華人民共和國國旗法 》 ("《 國旗法 》 ")及 《 中華人民
共和國國徽法 》 ("《 國徽法 》 ")的修正草案 ， 並已於今年 1 月 1 日正
式實施 。 

  我們正準備根據經修訂的 《 國旗法 》 及 《 國徽法 》 的規定 、 精神
和原則 ，對本地《 國旗及國徽條例 》作出適當的修訂 ，以實施有關規
定 。 我們的修訂原則 ， 是必須充分反映經修改的《 國旗法 》及《 國徽
法 》的目的和原意，更好維護作為國家象徵和標誌的國旗、國徽的尊
嚴，保障國旗、國徽的正確使用，增強公民的國家觀念和弘揚愛國精
神 ； 同時兼顧香港的普通法法律制度 ， 以及香港的實際情況 。 

  現時 ， 我們正全力推進相關工作 ， 以期盡早提交立法會審議 ， 從
而履行特區的憲制責任 。  

  《 憲法 》 及 《 基本法 》 共同構成香港特區的憲制基礎 ， 為香港的
長期繁榮穩定提供最有力的保障 。 要全面準確落實 "一國兩制 "， 我們
更必須要依照《 憲法 》和《 基本法 》辦事。然而，目前社會對《 憲法 》
和 《 基本法 》 的普遍認知 ， 以至部分人士的 "一國 "意識仍有待提升 ，
再加上別有用心的人受外部勢力影響，利用本港較複雜的社會政治情
況，刻意誤導大眾對中央和特區關係的了解。過去一段時間，香港經
歷了回歸以來最嚴峻的政治挑戰。誠如施政報告中指出，當前其中一
項急切要做的事是對特區的憲制秩序和政治體制正本清源 ， 撥亂反
正 。 要達到這目標 ， 我們更需要增強市民對《 憲法 》和《 基本法 》的
認識 。 

2020 年是 《 基本法 》 頒布 30 周年 。 我們舉辦了一系列活動推廣
《 憲法 》 及 《 基本法 》 ， 包括在去年 6 月 8 日舉辦 《 基本法 》 頒布
30 周年網上研討會，以及在去年 12 月 4 日 "國家憲法日 "主辦以 "憲法
與國家安全 "為題的網上座談會 。 

 
 
   
   
 
   
 
   
2358 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  今年，我們會繼續透過政務司司長主持的基本法推廣督導委員會
和其轄下的工作小組及相關政策局，積極推廣《 憲法 》及《 基本法 》，
讓社會各界對 《 憲法 》 、 《 基本法 》 及 "一國兩制 "有更全面及準確的
理解 。 此外 ， 我們亦正在製作一個全新的《 憲法 》及《 基本法 》推廣
流動應用程式，預計在今年推出。同時，我們亦會繼續透過《 基本法 》
推廣活動資助計劃及《 基本法 》推廣的研究資助計劃，鼓勵非政府組
織和民間機構舉辦更具規模的推廣活動，以及進行更深入的研究。未
來，我們會繼續以創新思維積極研究推出更多的推廣活動，務求令市
民對 《 憲法 》 和 《 基本法 》 有更全面 、 更深入的了解 。 

  另外 ， 施政報告亦重點提及須進一步推進大灣區的建設 。 今年是
國家 "十四五 "規劃的開局之年，為國家及香港的長遠發展和長期繁榮
穩定，特區更需要更好地融入國家發展大局，並主動積極推動高質量
的大灣區建設 。 

  在這方面 ， 特區政府會繼續與中央各相關部委 、 廣東省政府 、 澳
門特區政府和大灣區九市政府保持緊密聯繫，共同推進大灣區建設 。
同時 ， 我們最近正式成立的粵港澳大灣區發展辦公室 ("灣區辦 ")， 會
加強統籌及協調特區政府相關政策局有關大灣區的工作，並會加強與
商會、專業團體及社會團體等持份者溝通，了解和收集他們對大灣區
建設的意見和建議 。 

  為讓社會大眾準確認識大灣區 ， 以及鼓勵市民大眾( 尤其是年輕
人 )、 工商業界和專業人士好好利用大灣區建設為香港帶來的重大機
遇，灣區辦正透過一系列宣傳推廣活動，例如電視專題節目、電視宣
傳片 、 電台宣傳聲帶 、 專題網站 、社交網站及微信公眾號等 ，介紹在
大灣區內學習 、就業 、 創業和生活所需的實用資訊 。在疫情過後 ，我
們亦會聯同廣東省政府和澳門特區政府到合適的國家或地區，共同向
海外推廣大灣區所帶來的機遇 。 

  此外 ， 為協助港商拓展國內龐大的內銷市場 ， 讓他們可以積極參
與成為國內大循環的參與者和受惠者 ， 香港貿易發展局會推
出 "GoGBA"一站式服務平台，為企業提供多方面的支援，包括資訊 、
培訓及小組諮詢服務，以及線上線下推廣活動，以協助港商進軍內地
大型電商平台 。 

  粵港澳大灣區建設是國家進一步改革開放的重大發展戰略，亦可
為香港在疫情過後恢復經濟動力提供重要支撐。我們希望各位市民和

 
   
   
   
   
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2359 

企業能繼續多了解國家及大灣區的發展情況，善用大灣區帶來的重大
機遇 。 

  在逐步有序與內地和澳門恢復正常跨境人員往來方面，現時三地
的共識是先控制好疫情，當疫情進一步受控，相信我們會具備條件逐
步恢復與內地及澳門的跨境人員正常往來，同時達致三地聯防聯控共
同抗擊疫情的目標 。 

  作為逐步有序恢復跨境人員正常往來的第一步，特區政府已推出
回港易計劃 ， 讓身處廣東或澳門的香港居民 ， 返港可以免除 14 天的
強制檢疫安排。計劃由去年 11 月 23 日實施至今，已有超過 33  000 人
透過這計劃回港 。 

  特區政府會繼續致力防疫抗疫工作 ， 力爭 "清零 "， 並與內地當局
和澳門特區政府保持緊密聯繫 。 在疫情受控後 ， 三地會致力以" 健康
碼 "互換和核酸檢測結果互認的方式 ， 逐步有序恢復三地的跨境通關
人流 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 請議員支持施政報告 。 

公務員事務局局長：代理主席，首先，我感謝多位議員先後就公務員
事務提出了寶貴意見。我希望藉此機會就施政報告中數個主要範疇作
扼要回應和交代 。  

  首先 ， 是公務員編制 。 公務員隊伍是制訂和落實政府推行的政策
及措施的核心隊伍，亦是特區政府的骨幹。自本屆政府上任以來，由
2017- 2018 年度至 2020-2021 年度 ， 在 4 個年度間公務員編制增加約
19  600 個職位，增幅 11%。這是由於過去數年政府推行了不少新政策
及措施，應付額外工作量而需要增加的編制。我們預計在 2021 年 3 月
底 ， 公務員編制會達 197 845 個職位 。 

  在經濟下行的環境下 ， 保持公共財政的可持續性非常重要 ， 因
此 ， 在下一個財政年度公務員編制的目標是零增長 。 

  另一方面，政府亦明白議員對在目前社會和經濟情況下開設首長
級職位有關注，所以較早前政府已經撤回所有正待審批的人事編制建
議 ， 逐一重新審視 。 

 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
2360 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  正如行政長官向各位議員發出的信件所示，有關審視工作已經完
成，公務員事務局聯同有關政策局及部門已按施政報告的承諾，完成
檢視人事編制建議，並決定除了一個上訴法庭法官的常額職位外，所
有原本計劃於今個立法年度開設的首長級常額職位，我們也會轉為編
外職位或暫時撤回。此外，政府亦縮減若干建議的內容，例如縮短部
分首長級編外職位的開設年期或減少數目 。  

  現時經審視後建議保留開設的首長級職位確實有極大需要，推動
各項重要政策和措施 ， 包括民生 、 經濟 、 發展 、 房屋供應等方面 。 至
於早前已獲人事編制小組委員會通過的首長級職位建議，各政策局及
部門也會將常額職位建議改為有時限的編外職位，並按程序與財經事
務及庫務局安排再提交予財務委員會審批。至於未提交予相關事務委
員會作諮詢的首長級職位建議，相關的局及部門會適時按程序提交建
議。我們會於稍後向人事編制小組委員會發出本年度預計會提出的首
長級職位建議資料文件 。  

  第二 ， 是關於公務員宣誓 /聲明。 根據 《 基本法 》 和 《 公務員守
則 》， 擁護《 基本法 》、 效忠中華人民共和國香港特別行政區 ， 盡忠
職守和對香港特區政府負責 ， 是公務員的一貫責任 ， 是理所當然的
事 ， 也是政府和社會對公務員的一貫期望和要求 。 

  要求公務員作出宣誓或簽署聲明，讓公務員可以公開確認他們須
肩負的責任，加強公務員明確知道自己公職身份所帶來責任的意識，
以及真切體現國家和社會對於特區政府公務員的要求。簽署聲明亦可
以進一步保護、鞏固和推廣公務員隊伍須恪守的核心價值，確保特區
政府有效管治 。 

  公務員事務局於去年 10 月發出通告 ， 要求所有在去年 7 月 1 日
或之後加入政府的公務員簽署聲明，作為聘用條件的一部分，至今已
經有超過 4 000 名新加入政府的公務員同事完成簽署聲明 。  

  行政長官在施政報告亦提及 ， 我們會公布關於現職公務員宣誓 /
簽署聲明的具體落實方法 。 公務員事務局已於今年 1 月 15 日正式發
出通告 ， 要求所有在 2020 年 7 月 1 日前受聘的現職公務員簽署聲明
擁護《 基本法 》， 效忠香港特區 ， 盡忠職守和對特區政府負責 。 各局
及部門將會向公務員同事發出信函，並要求他們在發出信函的一個月
內簽妥及交回聲明 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2361 

  有關加強公務員的國家事務培訓。加強公務員的國家事務培訓也
是我們的重點工作。事實上，我們一直持續加強這方面的工作。公務
員需要充分了解香港特區在 "一國兩制 "方針下由國家《 憲法 》和香港
《 基本法 》 所確立的憲制秩序 。 

  我們近年大幅加強這方面的培訓，並且已與 9 間內地院校合辦國
家事務研習課程。我們會在現有課程的基礎上進一步增加培訓名額 ，
讓更多公務員到內地接受培訓。此外，我們會將香港與內地合辦的公
務員交流計劃擴大至包括內地大灣區城市，以及不斷豐富內地大灣區
城市專題考察團的內容 。  

  有關職系架構檢討。有議員一直十分關注紀律部隊職系架構檢討
的進展。受到 2019 年修例事件引起的社會動亂及去年 2019 冠狀病毒
病疫情的影響 ， 紀律人員薪俸及服務條件常務委員會 ("紀常會 ")和首
長級薪俸及服務條件常務委員會原定的工作時間表大受影響，例如到
紀律部隊部門的探訪和與管、職雙方的會議都需要延遲和重新安排 ，
因此無法按照原定時間表 ， 即 2020 年年中完成整項檢討 。 

  我亦於去年 10 月底至 11 月初非正式到訪各紀律部隊，聽取管方
和職方同事的訴求。據我掌握，兩個諮詢委員會在收到各紀律部隊管
方和職方提交的意見書後，已完成探訪各紀律部隊及與管、職雙方的
會面 ， 分析和報告撰寫工作正如火如荼進行之中 。 

  紀常會將會在報告定稿前再次邀請各紀律部隊的管 、 職雙方會
面，聽取最後意見。我們估計紀常會大約會在今年年中完成整項檢討
工作並向政府提交報告。在收到報告後， 我們會馬上作相關的跟進 ，
包括就報告的詳細建議諮詢紀律部隊管方和職方及立法會。最終建議
需得到行政長官會同行政會議、立法會人事編制小組委員會及財務委
員會的批准 ， 然後才可以正式落實 。 

  有議員提到有關公務員中醫診所先導計劃 ， 計劃自去年 3 月推
出，反應非常踴躍，整體使用率超過九成。我們會於今年第一季檢討
先導計劃安排，同時積極研究增加服務量，以期提升公務員的醫療福
利。在推行期間，我們亦會密切留意診所服務的使用情況、服務名額、
預約和覆診安排等 。 

  我們於去年 8 月中旬已經開始以問卷形式收集同事對先導計劃的
意見，亦收到超過 1 300 份問卷，當中有些短期可以作出改善的措施，
我們也正在落實當中 ， 不會待檢討後才考慮和落實這些工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2362 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  在創造職位方面 ， 我們已在防疫抗疫基金預留款項 ， 在兩年內為
不同技能及學歷的人士，於公營及私營機構創造約 3 萬個有時限的職
位。在創造職位計劃下，政府承擔在政府部門創造的職位薪酬，同時
亦資助非政府界別職位的部分開支。公務員事務局負責協調統籌各政
策局及部門推行創造職位計劃 。 

  截至去年 12 月底，在創造職位計劃下已開設了約 31  000 個職位，
於政府開設及於非政府界別開設的職位約各佔一半 。 在這些職位當
中 ， 約 14  000 個職位已完成招聘 ， 其餘約 17 000 個職位的招聘工作
亦已展開或快將展開 。 

  代理主席 ， 我在此再次感謝各位議員對公務員事務的關注 。 剛才
亦有議員提到有關在抗疫工作上公務員的參與。事實上，在抗疫工作
上，不同的政府部門和同事，在過去一年也是盡心盡力、不畏艱難地
投入抗疫工作 。 雖然在疫情嚴峻期間 ， 我們需要實施特別的工作安
排，以期政府能帶頭讓其他私人公司跟從在家工作，以減少社區的人
流，達至我們控疫的目的，但同一時間，這些安排並無損公務員同事
參與抗疫工作。事實上，不少公務員同事和退休公務員同事從疫情開
始已經投入抗疫工作，當因應需要再要增加人手及作相關的調配時 ，
當中也是完全沒有難度。所以，我們應該要對公務員同事在這方面的
參與予以肯定 ， 我也藉此機會表示感謝 。 

  我有信心公務員隊伍會展現忠誠 、 團結和擔當的精神 ， 落實特區
政府的政策和為市民提供優質服務 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請議員支持議案 。 多謝代理主席 。 

食物及衞生局局長：代理主席，我首先感謝議員在之前的事務委員會
和今次的辯論當中，就施政報告有關防疫抗疫工作及漁農業等議題發
表意見 。 我就此作出以下回應 。  

2019 冠狀病毒病疫情席捲全球 ， 香港亦受到廣泛影響 。 過去一
年，香港市民以無比決心和毅力，克服了各項社交距離和入境管制措
施所帶來的困難和不便。政府亦一直全力抗疫，迅速應變，從不鬆懈。
面對當前的公共衞生危機，我們已採取多項嚴厲的外防輸入及內防擴
散的措施，配合科學防控，有效遏止每一波疫情；但因應疫情不斷轉
變 ，政府亦會繼續總結經驗 ，不斷求進 ，力臻完善 ，力爭在得到廣大
市民支持及配合下 ， 力爭 "清零 "。  

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2363 

  在外防輸入方面 ， 目前所有經香港國際機場抵港的旅客 ， 均須跟
從 "檢測待行 "安排 ， 在機場確認核酸檢測陰性結果後 ， 才可前往接受
強制檢疫。因應新變種病毒在巴西、愛爾蘭、英國及南非的蔓延程度
和模式 ， 所有於登機來港當天或之前 21 天曾在這些國家逗留兩小時
的人士，不會獲准登機前來香港。此外，一般旅客如在有關期間曾在
中國以外的地方停留，須在登機前出示預訂在香港指定檢疫酒店房間
至少 21 晚的確認書 ； 而如曾在指明極高風險地區停留的人士 ， 亦將
需要額外出示核酸檢測陰性報告。如有關人士未能出示相關文件，會
被禁止登機 。 

  所有於到達香港當天或之前 21 天曾在中國以外地區逗留的抵港
人士 ， 須於指定檢疫酒店接受 21 天強制檢疫 ， 並須乘坐由政府安排
的專車前往酒店作閉環式管理。這些檢疫人士亦須在檢疫期間於指定
檢疫酒店接受抵港後第十二天及第十九天檢測 。 

  我們亦針對民航客機航線實施熔斷機制 。 自去年 7 月起 ， 如同一
抵港航班有 5 名或以上乘客確診，或連續兩班相同航線的航班有 3 名
或以上乘客確診，政府會禁止該航班來港 14 天。衞生署於去年 11 月
起再進一步收緊相關標準 。 政府先後 19 次禁止來往香港及相關國家
的航班着陸。我們會繼續密切監察世界各地的最新疫情發展，因應風
險評估作出調整 。 

  在內防擴散的工作方面 ， 多位議員關心特區政府的檢測力度 ， 並
請我們要多做強制檢測 。 

  在病毒檢測方面 ， 政府繼續透過並擴大 " 須檢必檢" 、 " 應檢盡
檢 "及 "願檢盡檢 "3 方面的檢測措施，並提供更便捷的檢測服務，務求
盡早截斷傳播鏈 ， 以達致 "早識別 、 早隔離 、 早治療 "的目標 。 

  政府不斷檢視及擴大 "須檢必檢 "即強制檢測的範圍及力度 ， 以盡
快切斷社區傳播鏈。因應疫情變化及風險評估，政府已經降低強制檢
測的門檻 ， 例如最初大廈過去 14 天內有 4 個或以上單位出現無關連
確診個案，會被納入強制檢測公告。後來我們因應疫情轉變再降低至
兩個單位，而到最近再將門檻降低。因應本港部分地區在短時間內出
現多宗確診個案，為了盡快切斷相關小區的傳播鏈，我們已在佐敦及
深水埗劃出指定區域，按相關指定條件，將有關大廈納入強制檢測公
告 ， 以加強病毒檢測 。 最近我們更在 "佐敦指定區域 "內 ， 劃出 "核心
區域" ， 對該區內的所有大廈全面實行強制檢測 。 剛才鄭泳舜議員非

 
   
 
   
   
   
2364 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

常關心油麻地和佐敦小區的強制檢測及 "清零 "行動，多謝鄭議員的寶
貴意見 ， 以及對特區政府這項工作的肯定 。  

  除了 "須檢必檢 "外 ，政府亦繼續安排目標組群進行 "應檢盡檢 "和
為市民提供便捷的 "願檢盡檢 "服務 。 我們認為現時以精準防控為重
點，為不同風險程度及需要的市民提供強制檢測及自願檢測，是一個
切合香港實際情況的策略。自去年 11 月以來，我們已做了超過 230 萬
個檢測 ， 成功找出超過 4 000 名確診者 ， 截斷社區的傳播鏈 。 

  有效提升追蹤密切接觸者的效率是追蹤工作中非常重要的一部
分，令過程更科學、更專業和更有效率。政府已成立一個由政務司司
長領導的跨部門小組，檢視業務流程和優化追蹤接觸者的工作，在可
行情況下多用科技，並安排額外人手參與有關工作，務求盡快找出密
切接觸者及其他接觸者 ， 進行病毒檢測及檢疫 。 

  政府已於去年 12 月大致完成開發為接觸者追蹤工作而設的內部
資訊平台，並已開始使用。今年 1 月中開始，約 100 名來自不同紀律
部隊，包括警務處、海關和入境事務處人員，會參與支援密切接觸者
追蹤的工作。政府會安排網上培訓，讓更多人員受訓，以備不時之需，
可以在短時間內加入相關追蹤工作 。 

  為加強對密切接觸者的強制檢疫，分 4 期興建的竹篙灣檢疫中心
現時已經全面啟用 ， 提供共 3 500 個單位 。 連同其他檢疫中心和 4 間
密切接觸者檢疫酒店 ， 現時最多可有約 6 000 個單位作檢疫用途 ， 以
應付疫情的需要 。 

  為紓緩疫情對醫院管理局( "醫管局 ")隔離病床需求的壓力 ， 政府
已協助醫管局在亞博館設立社區治療設施 ， 提供約 1 850 個床位 。 此
外，我們亦衷心感謝中央的全力支援，使特區政府可以在鄰近亞博館
的土地上，興建了一間名為 "北大嶼山醫院香港感染控制中心 "的臨時
醫院，提供可容納 820 張病床的負氣壓病房，工程已於本月中完成 ，
昨日亦有竣工儀式 。 醫管局會爭取在 2 月將臨時醫院投入服務 。 

  至於社交距離措施 ， 政府實行嚴厲果斷的社交距離措施 ， 這是成
功遏止第三波疫情的關鍵 。 鑒於疫情反彈 ， 政府在 11 月多次宣布進
一步收緊社交距離措施。目前的社交距離措施與應對去年 7 月至 8 月
期間第三波疫情高峰期的措施程度相若，甚至更為嚴厲，以及早切斷
傳播鏈 ， 控制疫情 。 現行措施會維持至今年 1 月 27 日 。 

 
   
   
   
   
   
   
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2365 

  政府理解剛才多位議員，尤其是業界的議員張宇人議員及邵家輝
議員，都有提出社交距離措施對於業界和市民的影響。政府一方面在
保障公共衞生的大前提下實施保持社交距離的有效措施，但亦理解業
界受影響，以及他們的訴求，並感謝他們一直對防疫抗疫和感染控制
措施的配合。我們會盡最大努力更精準地遏止疫情，令市民的生活可
以盡快恢復 。 

  政府理解業界和市民對銷售和購買年花的訴求 ， 已於 1 月 19 日
公布銷售年花的新安排。我們會大幅縮減銷售年花的規模，以減低聚
眾風險。在年花銷售點開放期間，相關檔戶可免費使用場地，但須遵
守場地規則和防疫抗疫措施。各銷售點會應用科技監察場地的人流 ，
攤檔經營者和員工亦須於銷售點開放前的 48 小時內進行病毒檢測 。
特別感謝何俊賢議員的寶貴意見和業界的配合 。 

  疫苗接種為香港社會帶來希望和曙光 。 就 2019 冠狀病毒病疫苗
方面，多位議員都提出了市民對接種疫苗的期望，以及他們希望有的
誘因。政府會爭取疫苗早日供港，以及按照規例審批作緊急使用，以
確保疫苗符合安全、效能及質素的要求。我們一直密鑼緊鼓做好準備
工作，估計可以在農曆新年後開始透過由政府主導的疫苗接種計劃 ，
讓市民免費接種疫苗，目標是在今年內為大部分市民提供疫苗。經參
考專家意見後，我們會為優先群組接種，例如醫護人員、長者及護理
院舍員工等。此外，我們正檢視其他可能因工作或其他需要而須盡早
接種疫苗的特定群組 ， 包括對香港基建及運作尤其重要的人士 。 

  政府正全力為市民接種新冠疫苗作好準備 。 視乎疫苗的特質 ， 我
們會安排在全港 18 區設立社區疫苗接種或通過私家醫院和診所為市
民提供接種。我們會透過不同渠道，把疫苗的正確資訊，以及接種計
劃的詳情發放給市民，讓市民在接種疫苗前充分掌握相關資料，了解
各種疫苗的原理、 成分 、 效用 、副作用等 。政府亦會加強監察坊間對
疫苗的不實資訊 ， 有需要時會立刻澄清和闢謠 ， 以正視聽 。  

  在防疫抗疫基金下 ， 食物環境衞生署( "食環署 ")及漁農自然護理
署已推出了資助計劃 ， 為受 2019 冠狀病毒病疫情和社交距離措施嚴
重影響的行業提供財政援助，當中主要為飲食業、漁農業、持牌小販、
商營浴室和洗碗業等。截至今年 1 月中，第一至四輪資助共批出接近
100 億元 ， 另有約 39 億元尚待批出 ， 即 4 輪資助總額約 139 億元 。
政府決定在防疫抗疫基金下向食環署和香港房屋委員會轄下街市的
租戶提供每檔劃一 5,000 元的一次性資助 ， 鼓勵檔戶採用非接觸式付

 
   
   
   
   
2366 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

款，以減低現金找續帶來的傳播病毒的風險。食環署正處理相關的申
請 ， 以盡快發放資助 。 

  在漁農業方面 ， 政府致力推動漁農業朝向高增值的可持續發展 。
農業方面 ， 我們繼續落實 "新農業政策 "下的主要措施 ， 包括在新界古
洞南設立農業園，協助培育農業科技和農場管理現代化，並為農戶提
供技術支援。農業園第一期的工程已經展開，預期今年年底至 2023 年
分階段完成。另外，搬遷飼養雞隻處所的限制已於 2020 年 7 月放寬 ，
以助改善養雞場的生物保安措施 。 

  漁業方面 ， 政府自去年年初恢復簽發新的海魚養殖牌照 ， 同時籌
備於本港水域 4 個地點設立新養殖區，預計明年完成。我們亦支持香
港漁民參與在大灣區的深海養殖產業發展 ， 2019 年已經與廣東省政
府相關單位簽訂合作協議。因應內地當局每年實施休漁期的時間延長
和作業成本持續上升 ， 政府已把休漁期貸款計劃的核准承擔額增加
2 億 1,000 萬元 ， 增加對本地漁民的支援 。 多謝何俊賢議員一直為漁
農業的發展給我們許多寶貴的意見 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  最後 ， 主席 ， 我衷心感謝多位議員對於政府的防疫抗疫工作提出
了寶貴的意見。我們一定會全力以赴，做好預防和應變工作，盡快遏
止疫情。我亦希望議員支持我們在施政報告中提出的各項抗疫防疫及
漁農業措施。我們會繼續致力與立法會和廣大市民共同努力，積極進
一步完善相關工作 。 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持致謝議案 。 多謝 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 感謝剛才多位議員就 "注入經
濟新動力" 這個主題發言 ， 提出很多寶貴意見 。 行政長官在施政報告
提出多項金融服務方面的措施，有助香港強化與內地資本市場互聯互
通，讓我們可把握粵港澳大灣區發展的龐大機遇，同時積極融入國家
以國內大循環為主體、國內國際雙循環相互促進的新發展格局，這方
面也呼應了剛才謝偉俊議員所說，我們既要把握國情，又要了解民情
這個觀點，鞏固香港作為世界離岸人民幣業務樞紐的地位，促進本港
金融市場的多元發展 ， 提升香港作為國際金融中心的優勢 。  

 
   
   
   
 
 
 
 
 
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2367 

  我們今年的金融工作重點分 3 個範疇 ， 分別是維持金融穩定 、 大
力發展市場及緩減經濟衝擊 。 

  就維持金融穩定方面 ， 過去一年多 ， 受到新冠疫情的反覆變化 ，
以及環球眾多不穩定因素的影響，國際金融市場更趨波動。然而，有
賴於我們嚴謹的風險管理措施，本港金融系統依然堅韌穩健，聯繫匯
率制度及各個環節運作良好。港元兌美元匯率持續偏強，去年以來錄
得資金淨流入，反映投資者對香港金融市場的持續信心。最新數據顯
示 ， 主要銀行的平均流動性覆蓋率超過 150%， 平均資本充足率超過
20%， 兩者均高於國際監管標準 。 政府及金融監管機構會繼續密切注
視市況的發展 ， 確保金融穩定 。 

  在剛剛結束的亞洲金融論壇 ， 我們成功吸引了全世界超過 70 個
國家和地區 、超過 63  000 名的觀眾 ， 側面確認了我們金融市場方面
的優勢 。 

  金融穩定提供了良好的基礎 ， 讓我們持續發展本港的金融市場 。
我們今年第二大工作重點是大力發展市場。在眼前，我們雖然看到挑
戰 ， 更加看見機遇 。 在這方面 ， 我們主要有 4 項措施 。 

  第一 ， 我們會繼續發展香港成為更深更廣的融資市場 ， 同時加強
與內地金融市場的互聯互通。就這方面，自去年 12 月 28 日起，在香
港上市未有盈利的生物科技公司在符合特定條件下，已納入滬港通和
深港通的選股範圍 。 此外 ， 繼於 2018 年 4 月實施新上市制度後 ， 香
港交易所已於去年 10 月底公布有關第二上市公司的進一步豁免安
排 ， 容許在去年 10 月底前已在外地指定股票市場上市 、 並由法團擁
有不同投票權架構的合資格公司來港作第二上市。我們亦將進一步推
動設立無紙證券市場制度的工作，將科技應用於金融基建，使我們的
金融市場基建更趨完善及現代化。這些措施均有助進一步提升我們作
為國際首選上市平台的整體競爭力 。 

  第二 ， 是提升香港作為亞太區主要資產及財富管理中心的地位 。
我們會集中 3 個主要工作 ： 

(a)  第一 ， 我們會通過三步曲來促進私募基金的發展 。 第一步是
引入新的基金結構 。 多謝各位立法會議員的支持 ， 我們先後
在 2018 年 7 月及去年 8 月引入開放式基金型公司及有限合夥
基金制度 ， 以吸引不同類型的基金( 包括私募基金 )在香港成
立和營運 。 有限合夥基金制度生效以來 ， 短短數個月已有超

 
   
   
 
   
   
   
2368 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

過 60 個基金成立。第二步是施政報告所公布，為在本港營運
的私募基金所分發的附帶權益 ， 在符合若干條件下提供稅務
寬免 。 第三步是我們將考慮推出措施 ， 吸引更多已在海外成
立的基金在香港落地 。 

(b)  此外 ， 我們會透過多管齊下的措施促進香港房地產投資信託
基金 ("房託基金 ")(REIT)市場的發展，包括適度放寬房託基金
的投資限制 、 擴闊投資者基礎 、 改進立法和規管架構以利便
行業運作 ， 以及加強市場推廣和投資者教育 。 所謂房地產 ，
不單是指商場或酒店 ， 亦牽涉新經濟當中的例如是數據中心
或電商的倉儲等。證券及期貨事務監察委員會已於去年 12 月
4 日修改 《 房地產投資信託基金守則 》 ， 為房託基金在進行
投資時提供更大靈活性 。  

(c)  同時 ， 我們會繼續大力支持家族辦公室來港營辦 ， 包括為投
資推廣署提供額外資源以成立專責團隊 。 我們已經進行相關
的籌備工作，如果大家到局方的 Facebook 和 LinkedIn 帳戶 ，
都可看到我們現正招聘這方面團隊的工作 。 在本港及其他主
要市場加強宣傳推廣 ， 並為有興趣來港營辦的家族辦公室提
供一站式的支援服務 。 剛才有議員提到希望我們有更多不同
層面的跨界別合作 ， 其實家族辦公室正正用上我們在金融 、
專業服務等跨界別的不同優勢 。 

  第三 ， 是推動大灣區金融服務互聯互通 。 就業界和市場期待已久
的雙向跨境理財通業務試點方面，香港金融管理局正與中國人民銀行
和澳門金融管理局敲定實施細則，以加快落實計劃，讓包括香港、澳
門和廣東省內 9 市居民，可在大灣區跨境投資區內銀行銷售的理財產
品。此外，我們亦正與相關監管當局積極商討，爭取早日落實香港保
險業在大灣區內地城市設立售後服務中心，以及對經港珠澳大橋進入
廣東的香港車輛的第三者責任保險實施 "等效先認 "。  

  第四 ， 是發展金融科技 。 為鼓勵金融創新和加快科技轉型 ， 我們
推出 "拍住上 "金融科技概念驗證資助計劃，推動金融機構夥拍金融科
技公司進行概念驗證項目 。 "拍住上 "這個名稱 ， 正正是因為需要一家
金融機構和一家金融科技公司一同申請，因而得名。考慮到有大灣區
或者其他包括東盟等跨境元素，每項合資格的金融科技概念驗證測試
項目可獲最多 10 萬元或 15 萬元的資助 。 我們已預留 1,000 萬元作推
行計劃之用，下月便開始接受申請。此外，為進一步便利市民繳交政
府費用 ， 去年 12 月再有多 4 個政府部門接受市民以 "轉數快 "付款 ，

 
   
   
   
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2369 

令接受以 "轉數快 "付款的政府部門增至 7 個。我們會繼續推動使用 "轉
數快 "， 方便市民繳付其他政府收費 。 

  另外，政府會透過發牌制度建立一個穩健的規管架構以監管虛擬
資產交易平台，並吸引高質素的虛擬資產交易商落戶香港。政府現正
就引入虛擬資產服務提供者發牌制度的建議進行公眾諮詢，諮詢工作
至 1 月 31 日為止 。 視乎諮詢結果 ， 我們期望今年向立法會提交相關
法案 。 

  與此同時 ， 我們會繼續推進各項現有政策措施 ， 包括建立大家關
心的 "積金易 "平台 ， 通過集中 、 精簡及自動化行政工作 ， 創造減費空
間 。 我們期望最快在 2022 年完成開發平台 ， 讓強積金受託人可以分
階段過渡至平台 ， 早日為計劃成員帶來效益 。 

  除了大力發展市場，我們今年第三個工作重點是緩減香港面對的
經濟衝擊 。 

  我們留意到非住宅物業的售價及需求顯著回落，現時是適當時候
撤銷非住宅物業雙倍從價印花稅，以利便企業出售非住宅物業套現 ，
應付因經濟下行而出現的財政問題或現金需求，緩減疫情對本港經濟
及商業活動的衝擊。因此，由去年 11 月 26 日起，我們已撤銷非住宅
物業雙倍從價印花稅，並回復以第二標準稅率徵收。由於現時安排是
以《 2020 年公共收入保障 (印花稅 )令 》而作出，其有效期最多為 4 個
月 ， 我們必須於命令失效前完成法例修訂程序 。 在此我感謝各位議
員，立法會成立的法案委員會已剛剛在本星期一完成審議有關修訂條
例草案 ， 我們會盡早完成相關程序 ， 以確立有關措施 。 

  另外 ， 我們亦致力創造就業機會 ， 繼續支持實體經濟 ， 既顧及當
下，又發展未來。我們去年推出了抗疫基金金融科技人才計劃 (FAST)
及金融服務業創職位計劃 (FIRST) ， 兩個 " 千人計劃 " 分別創造了
1 000 個金融科技工作職位及 1 500 個金融服務業( 包括跨界的銀行
業 、 證券業 、 保險業 、 強積金受託人及會計業等) 的新職位 ， 豐富香
港金融業界的人才庫，同時在短期創造這些職位，滿足市場需要。此
外 ， 政府統計處已開設 3 400 個臨時外勤工作人員職位 ， 以支援將於
2021 年 6 月 23 日至 8 月 4 日期間進行今年人口普查的資料搜集工作，
並會優先考慮失業人士 。 相關資料可在統計處， 或局方 Facebook 和
LinkedIn 帳戶看到 。 

 
   
   
 
 
   
   
2370 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  主席 ， 今年施政報告為香港的金融發展提出多項針對措施 。 我在
此感謝各位議員對金融發展的支持和寶貴意見。我們一定會努力推展
各項措施，同時與業界及持份者攜手合作，鞏固香港作為一個綜合性
的國際金融中心的地位 。  

  我謹此陳辭 ， 並希望議員支持致謝議案 ， 和政府一同推動各項金
融工作 。 

  多謝主席 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 感謝多位議員就航空 、 海運 、 物流 、 粵港
澳大灣區 ("大灣區 ")發展 ， 以至防疫抗疫工作所表達的意見 。 特區政
府會繼續循多方面鞏固和提升香港作為國際航空樞紐、國際海運中心
和區域物流樞紐的地位，同時促進香港融入大灣區發展。面對 2019 冠
狀病毒病疫情，我們一方面加強防疫抗疫工作，另一方面推出支援措
施 ， 期望與業界和市民砥礪前行 ， 走出疫情 。 

  香港擁有無可取代的地理位置 、 完善的航空網絡 ， 以及香港國際
機場高效和可靠的服務，加上優良的多式聯運網絡，成就我們成為國
際及區域航空樞紐 。 無論是國家 "十三五 "規劃 ， 以至 《 粵港澳大灣區
發展規劃綱要 》 ， 都肯定香港作為國際航空樞紐的地位 。 

  在應對 2019 冠狀病毒病疫情帶來的衝擊的同時 ， 我們必須為長
遠保持香港國際航空樞紐地位作出部署。我們必須繼續提升機場客貨
運的處理能力及長遠競爭力，讓香港可在航空產業發揮國內國際雙循
環的優勢和作出貢獻 。 

  我們繼續積極協助香港機場管理局 ("機管局") 推展三跑道系統工
程 ， 當系統全面運作後 ， 香港國際機場每年的貨運能力將增加至
900 萬公噸 ， 而每年的客運能力將逐步增加至 1 億人次 。 機管局預計
第三條跑道及整個三跑道系統分別於 2022 年及 2024 年啟用 。 

  港珠澳大橋的啟用為香港國際機場及珠海機場的進一步合作創
造有利條件。機管局透過入股珠海機場，可以擴大服務兩地乘客的腹
地，並加強多式聯運的安排令兩個機場優勢互補，發揮香港及珠海機
場的協同效應，加強大灣區整體的客貨運競爭力及通達性。我們感謝
中央及廣東省政府的支持 ， 促使結合珠海機場 80 多個國內航點與香
港國際機場超過 170 個國際航點，進一步擴大兩地機場的網絡覆蓋範

 
   
   
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2371 

圍 ，加強大灣區整體的航空優勢 ， 驅動兩地的長遠經濟發展 。 另外 ，
為配合航空貨運業的發展 ， 機管局積極推進 " 香港國際機場物流
園 "及 "空側海空聯運貨運碼頭 "發展 ， 將香港國際機場廣闊的航空貨
運網路，經過海路無縫連接大灣區，大大提升大灣區的全球通達性 。 

  港珠澳大橋香港口岸人工島，聯同香港國際機場和機場島上的各
項發展項目 ， 具備優良條件發展成為服務大灣區以至全球的" 機場城
市 "。 機管局將推展香港口岸人工島上的發展 ， 以進一步鞏固及提升
香港國際及區域航空樞紐的地位。當中包括於明年完成多式聯運中轉
客運大樓，以及分階段在大橋香港口岸設置自動化停車場等，吸引來
自廣東省及澳門經大橋前往機場轉飛海外或訪港的自駕旅客使用，配
合香港國際機場擴展多式聯運網絡，為旅客提供輕鬆便捷的雙向陸空
轉乘體驗，亦為經大橋的自駕旅客提供便捷的泊車服務及節省時間 。 

  長遠而言，政府預留香港口岸人工島部分土地予機管局發展空運
物流、香港國際航空學院及宿舍設施，以及興建機場社區的相關支援
設施等 ， 為香港航空產業的長遠發展及深化人才培訓做好準備 。 此
外 ， 透過優化區內的交通配套及海濱設施 ， 加強利用區內的海灣資
源 ， 將 "機場城市 "的構思連同東涌及鄰近地區融合 ， 為整個北大嶼山
地區注入新的發展元素和經濟機遇 。 

  粵港兩地也會盡快開展跨境商用直升機服務的籌備工作，以提供
快速和靈活的點對點跨境空中交通服務，將香港與大灣區以至整個廣
東省內主要城市的距離大大拉近 ， 支持區內多元化經濟發展 。 

  政府在海運和物流方面均落實了新措施，包括推出 3 億元的先導
計劃，為第三方物流服務供應商提供財政資助，以鼓勵業界通過應用
科技提升生產力；我們亦已修訂法例，向合資格船舶出租商、船舶租
賃管理商及海事保險公司提供利得稅稅務寬免或優惠，繼續推動本港
高增值海運服務的發展。此外，為進一步壯大香港的海運業群，我們
正研究向各類海運業務委託人，包括船舶管理公司、船務經紀和船務
代理等提供稅務優惠措施 ， 吸引他們落戶香港 。 

  在促進香港融入大灣區發展方面 ， 我們會因應屯門 赤鱲角隧道
開通的契機 ， 全力推進大橋港車北上不設配額計劃 ("計劃 ")， 容許合
資格的香港私家車無須配額，經大橋往來香港與廣東省，便利香港居
民以自駕的方式到廣東省作短期商務、探親或旅遊。我們和廣東省政
府及內地相關當局正在敲定實施計劃的各項具體安排及技術細節，並
爭取盡快落實及公布。此外，粵港政府將在計劃運作一段時間後，參

 
 
 
 
 
 
2372 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

考在大橋的實施經驗，積極研究把計劃延伸至另一個香港和深圳的陸
路口岸 ， 讓香港市民自駕而可以無須配額穿梭粵東粵西 。 

  面對 2019 冠狀病毒病疫情的迅速蔓延及多變的挑戰 ， 香港國際
機場於疫情期間一直積極配合衞生署的各項檢疫措施，為抵港旅客和
機組人員及機場員工進行免費核酸檢測，並提供額外防疫措施，其中
包括：加強客運大樓內的空氣循環系統、 採用自動機械人進行清潔 、
向高接觸表面噴灑防菌塗層、於所有機場入口進行體溫檢測、為前線
工作人員提供全身潔淨設施等，成為區內率先獲得由國際機場協會頒
發的全球健康計劃認證的機場之一 。 

  特區政府亦採取特別措施，保障跨境貨運物流界及貨櫃碼頭在疫
情下持續運作 ， 當中包括為經深圳 /珠海口岸入境廣東省而需進行病
毒檢測的跨境貨車司機免費安排每天都進行的病毒檢測，務求跨境貨
運可盡量維持正常運作，確保市民日常生活的必需品，以至貨運物流
暢流不息 。 

  至於來港進行貨物裝卸的貨船，它們對供應香港社會日常所需的
物品及服務 ，包括日用品 、糧食 、防疫物資和醫療用品 ， 以維持本港
暢順運作至關重要。政府現時除為貨船船員提供的便利安排外，亦一
直積極配合衞生署的各項檢疫措施，共同抗疫。為維持本港物流和貨
運供應穩定，以及確保碼頭前線員工健康，政府自去年 9 月起，為需
在貨船上工作或需與貨船船員接觸的葵青貨櫃碼頭前線員工提供免
費檢測 。 

  為協助防止 2019 冠狀病毒病的散播 ， 政府鼓勵公共交通工具更
廣泛使用抗菌塗層，並致力提供相關技術及防疫資訊以支援公共交通
運營者。現時，大部分公共交通營辦商及商會都分別利用不同的塗層
技術為轄下的車輛及船艙進行消毒，以加強防疫工作及讓市民出行時
更為安心 。 

  為減低社區傳播的風險 ， 運輸署自去年 7 月起 ， 資助工作性質需
經常與公眾接觸的運輸業從業員進行自願檢測。繼早前已為的士司機
提供 4 輪自願檢測 ， 運輸署於去年 12 月為的士司機展開一次性強制
檢測計劃 。 

  面對疫情 ， 香港房屋委員會(" 房委會 ")一直努力配合和支持政府
防疫抗疫 。 具體工作包括在去年 2 月至 10 月期間， 把位於火炭的駿
洋邨借予政府作為檢疫中心之用。當公屋住戶出現確診個案時，房委

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2373 

會亦會盡快安排徹底清潔消毒有關的公眾地方及設施 ，並協助衞生防
護中心於個別屋邨派發樣本瓶、設置樣本回收點，以及設立臨時採樣
站 ， 方便居民盡快接受檢測 。 

2020 年施政報告亦提出，檢查房委會轄下公屋及各類屋苑的公用
和外牆排水管 ， 以及加強各公共屋邨及商場/ 街市的疫情防控措施 。
自去年疫情開始，房委會已展開對公屋單位公用喉管的初步檢查，至
今已為約 230 個屋邨 (包括租者置其屋計劃屋邨 )約 1 200 幢大廈初步
檢查約 10 萬個公屋單位的公用喉管 ， 絕大部分單位的喉管狀況良
好 ， 房委會亦會按需要進行適切維修工作 。 我們預計於今年 3 月底
前，會完成對餘下約 300 幢大廈的排水設施的初步檢查；而為全港約
80 萬個公屋單位進行的排水管檢查計劃， 亦已於去年 10 月底展開 。
至於房委會發展的資助出售房屋方面，我們已於去年 5 月開始視察大
廈外牆的公用排水系統 。 

  主席 ， 特區政府會繼續盡心竭力與各界攜手合作 ， 鞏固香港作為
國際和區域航空、航運及物流樞紐的地位，同時促進大灣區內的人流
和物流，以至整體協同發展，更好融入國家發展大局。特區政府和房
委會亦會繼續全力抗疫防疫 ， 守護香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並呼籲議員支持議案 ， 以及支持特區政府施
政 。 多謝主席 。 

創新及科技局局長：主席，我非常感謝多位議員在第一個辯論環節的
發言 ， 就香港的創新及科技 ("創科") 發展 ， 以及今年施政報告中有關
創科範疇的措施提出非常多很寶貴的意見 。  

  本屆政府上任 3 年多 ， 在國家的大力支持下 、 通過政府高層督導
及跨部門的協作，我們按照行政長官提出的八大方向積極推動本港的
創科發展，各項創科政策及措施得以順利開展並逐步落實，香港整體
的創科生態環境亦已顯著提升 。 例如 ， 公營機構研發開支由 2014 年
的 92 億 9,000 萬元大幅增至 2019 年的 147 億元 ； 風險投資基金在本
港的投資額由 2014 年的 12 億 4,000 萬元 ， 增至 2019 年的 99 億元 ，
上升達 7 倍；初創企業的數目亦由 2014 年的約 1 100 間，增至 2020 年
的超過 3 300 間 ， 所聘用的人數亦由 2 400 人增至 10 700 人 。 

  香港在推動創科發展方面也獲得國際認可。在瑞士洛桑國際管理
發展學院早前公布的 《2020 年世界數碼競爭力年報 》 中 ， 香港的全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2374 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

球排名從 2018 年的第十一位 ， 躍升至全球的第五位 ； 而香港在與科
技基礎建設有關的全球排名，則由第十八位上升到第七位，成績令人
鼓舞 。 此外 ， 由萬事達卡與美國塔夫茨大學弗萊徹學院在 2020 年共
同發布 "數碼智能指數 "報告中，確認香港為全球最先進數碼經濟體之
一，分別於亞太區及全球排名第二及第三。當然，創科發展一日千里，
我們明白仍然需要再接再厲，積極把握機遇。故此，剛才財政司司長
在發言中亦表示，創科繼續是今年施政報告的其中一項重點範疇。今
年的施政報告進一步提出多項創科相關的措施，充分顯示特區政府對
推動香港創科發展的高度重視及堅定決心。以下，我會就議員在第一
個辯論環節發言時提出有關創科方面的意見作扼要回應 。 

  有不少議員關注到香港有否配合以 "國內大循環 "為主體的新發展
格局，積極融入大灣區發展建設。政制及內地事務局局長在其剛才的
發言中亦作了回應。讓我在創科方面再作補充。香港與深圳不單是近
鄰，更是緊密的合作夥伴，兩地在創科方面的合作空間廣闊。我們正
全力發展位於落馬洲河套地區的港深創新及科技園 ("港深創科園 ")。
港深創科園除了將成為香港最大的創科平台外，亦會與深圳河對岸的
深圳科創園區共同組成為具有協同效應的深港科技創新合作區(" 合
作區 ")， 令港深兩地在創科方面可以優勢互補 、 達致雙贏 。 

  我十分感謝議員對項目的支持，並於早前批出落馬洲河套地區發
展的第一期主體工程及消防救護設施的撥款。我亦感謝各位議員在發
言中就港深創科園發展提出了很多寶貴意見。我們稍後會向財務委員
會 ("財委會 ")申請另一筆撥款 ， 以落實港深創科園第一批次發展及支
援創科園公司的早期營運開支，期望繼續得到各位議員支持。我們預
期港深創科園第一批次的 8 座樓宇和河套地區發展相關工程可在
2024 年至 2027 年分階段完成 ； 而根據 "經濟影響分析研究 "顧問的初
步估算，港深創科園第一批次發展對香港經濟的貢獻每年預計可達到
約 51 億元 ， 並創造約 4 500 個本地職位 。 

  為讓本地科技企業可盡早把握大灣區的發展機遇，我們正與深圳
市政府共同推動在港深創科園首批樓宇落成前，由香港科技園公司承
租及管理深圳科創園區的部分地方，讓有意開展大灣區業務的科企可
以盡快落戶。我們亦正聯同深圳共同制訂適用於合作區的聯合政策 ，
為落戶的科企提供支援措施 。 

  吳永嘉議員昨天在發言中關注到香港在再工業化方面的進程。再
工業化在香港有很好的發展前景，更可以為香港的經濟尋找新的增長
點和創造優質的就業機會，提升香港的競爭力。本屆政府相當重視及

 
 
 
 
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2375 

積極推動本港再工業化，並一直在基建、人才、技術及資金 4 方面為
再工業化製造有利條件 。  

  在基建方面 ， 科技園公司正在元朗工業邨發展微電子中心 ， 以吸
納生產微電子產品及相關產業 (例如先進物料 )的企業，預期在 2023 年
落成；而位於將軍澳工業邨的數據技術中心已經竣工，先進製造業中
心則預期於 2022 年落成 ， 科技園公司已分別就這些項目展開招租工
作 。 在人才方面 ， 我們於 2018 年 8 月推出了再工業化及科技培訓計
劃，以配對形式資助本地企業人員接受科技培訓。截至 2020 年年底 ，
計劃已批准超過 1 760 宗培訓資助申請 ， 合共資助約 3 440 名本地企
業人員接受培訓 ， 總資助額約 2,560 萬元 。 而在昨天的辯論時 ， 陸頌
雄議員點出了為人工智能時代的來臨作好準備的課題。再工業化及科
技培訓計劃正正可以資助更多本地企業人員接受相關科技培訓，提升
他們的技能及知識，協助他們更好地抓緊人工智能發展帶來的便利和
龐大機遇 。 

  至於技術方面，生產力局一直有協助企業轉向高增值生產及逐步
升級至工業 4.0， 亦協助傳統工業提升技術 ， 並舉辦不同類型的培訓
課程和研討會，介紹新科技和最新科研成果。例如生產力局推行工業
4.0 升級與認可計劃 ， 通過整合人工智能 、 機械人 、 物聯網 、 大數據
等技術，幫助企業建立智能生產線。在生產力局積極推動和努力下 ，
已有 20 多個行業及 50 多家企業應用智能製造的技術進行生產。而資
金方面，我們在去年 7 月推出再工業化資助計劃，以配對形式資助生
產商在香港設立新智能生產線 。 截至 2020 年年底 ， 共收到約 170 個
查詢及 10 宗申請 。 計劃的評審委員會已處理 7 宗申請 ， 並建議資助
當中 5 宗涉及生物科技 、 食品加工和建造行業的申請 。 

  我們明白研發是創科之源。政府一直致力透過不同資助計劃支持
本地研發活動，促進研發成果落地。香港不少大學及機構均有優秀和
出色的科研人才。我們正全力推動在香港科學園建設兩個世界級的科
技創新平台，分別是專注於醫療科技的 Health@InnoHK，以及專注於
人工智能及機械人科技的 AIR@InnoHK。預計首批研發中心可於今年
首季陸續啟動。此外，為了充分釋放香港的科研力量，並促進技術轉
移及研發成果實踐 ， 我們在 2019-2020 年度起增加對 16 所香港的國
家重點實驗室 、 6 所國家工程技術研究中心香港分中心及 7 所指定大
學的技術轉移處的資助 ， 並將這些資助恆常化 。 

  在支援科技初創企業方面 ， 科技園公司透過其培育計劃 ， 協助科
技初創企業渡過創業初期最關鍵的時刻。科技園公司的培育計劃向其

 
 
 
 
 
2376 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

培育公司提供有系統的支援，包括提供租金優惠的工作空間及共用設
施、津貼資助及技術及管理支援等。此外，科技園公司更透過科技企
業投資基金，以配對方式與天使投資者或創業投資基金共同投資初創
公司 。 

  至於本港另一科技旗艦 數碼港亦透過其培育計劃支援初創企
業、提供種子基金協助參與者將創新意念開發成原型產品，並資助其
培育企業參與加速器計劃，以及為數碼港園區內的初創企業提供早期
融資 。此外 ， 數碼港推出的 " 易着陸 "計劃和海外及內地市場推廣計
劃 ， 為數碼港租戶和初創企業提供不同階段的支援 。 

  除了剛才談及的本港兩大科技旗艦以外，大學亦是培育創新及發
明的主要基地 。 我們自 2014 年起推行大學科技初創企業資助計劃 ，
鼓勵大學團隊成立初創企業，以釋放香港的科研力量及促進研發成果
實踐。截至 2020 年年底，大學科技初創企業資助計劃合共已向 293 間
初創企業發放約 2 億元的資助。此外，我們亦透過創科創投基金與共
同投資夥伴合作，以配對形式共同投資於本地創科初創企業，以鼓勵
私營投資者投資香港的創科初創企業。過去兩年，基金已投資於 19 間
本地初創公司 ， 投資額約 1 億元 ， 並吸引超過 5 億元私人投資 。 

  為加強支援創科發展及回應業界對創科設施持續上升的需求，除
了全速發展港深創科園外，科技園公司正啟動第二階段擴建計劃，建
議在科學園內加建兩座附屬大樓，以及在部分平台加建實驗室及相關
設施 ， 以提供約 28  000 平方米的總樓面面積 。 我們計劃下月就有關
的擴建計劃諮詢立法會工商事務委員會，聆聽議員的意見，稍後會按
既定程序向財委會申請撥款 ， 希望各位議員支持 。 

  此外 ， 我們計劃擴建數碼港第五期以興建一幢新辦公大樓 ， 提供
設施包括辦公室、共用工作間、會議場地及數據服務平台等。預計擴
建大樓可容納多 100 間科技公司和 750 間初創企業。我們亦會爭取在
今個立法會期內尋求財委會撥款支持 。 

  有不少議員都提到科技在這場抗疫戰中所扮演的角色 。 過去一
年 ， 2019 冠狀病毒病突顯了發展和應用科技的重要性 ， 以及科技協
助各行各業轉危為機的潛力。事實上，創科在不少防疫抗疫措施中扮
演着重要的支援角色。一些本地研發的科技產品和應用方案，亦加入
這場防疫抗疫戰 ， 例如 "居安抗疫" 系統及電子手環 、 "本地感染情況
互動地圖" 等 。 我們充分聽到大家對 " 安心出行 " 流動應用程式的意

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2377 

見，我們積極並努力探索怎樣可以更善用此科技，協助香港早日離開
疫境 。 

  當全球不少大城市都陷入封鎖時 ， 善用電子商務變得更為重要 ，
同時亦為創科業界創造很多新的發展機遇，並加速城市數碼化。早於
2016 年 11 月 ， 我們推出科技券計劃 ， 支援本地機構使用科技服務和
方案，以提高生產力或將業務流程升級轉型。而為應對今次疫情，我
們在第二輪防疫抗疫基金下推出遙距營商計劃，支援企業採用資訊科
技方案，在疫情期間繼續營運和提供服務。企業對計劃的反應十分熱
烈 ， 申請總數更是超乎預期 ， 在申請期內共收到超過 38  000 多宗申
請，當中約九成半是來自中小企。我們亦進一步增加撥款至 19 億元 ，
為收到的合資格申請提供資助。我希望在未來一兩個星期左右，全部
企業都可以收到其申請結果。我亦期望企業能夠把握好機會，加快數
碼轉型以面對疫情帶來的挑戰及新常態，長遠而言可協助企業提升自
身的競爭力及開拓更多的新商機 。 

  主席 ， 今年施政報告為推進創科發展提出多方面的措施 。 就培育
和吸引科技人才，以及推進智慧城市發展等方面，有多位議員提出寶
貴意見。我會細心聆聽議員在下一個辯論環節的發言後，再一併作回
應及補充 。 

  主席，我謹此陳辭，懇請議員支持《 行政長官 2020 年施政報告 》。   

商務及經濟發展局局長 ：主席 、各位議員， 首先 ，我感謝大家於昨天
和今天就施政報告，尤其是就如何走出疫情、注入經濟新動力發表及
給予我們很多意見。綜合大家這兩天的發言，我們很清楚聽到數個重
要的信息 。 

  第一個是差不多每位議員也有提到 ， 如何共同應對疫情 ， 恢復經
濟，因為若然不能戰勝疫情，我們難以談上能夠全面恢復經濟。第二，
很多議員也有提及如何盡力支援受困的行業，使中小企可以捱過這個
冬天 ， 過程中也要適應新的環境 ， 應對轉變 ， 升級轉型 ， 開拓商機 。
第三點亦有很多議員提及的，就是如何充分利用國家發展的優勢，尤
其是" 雙循環 "中的" 內循環 "， 以及大灣區的機遇 ， 就這一點 ， 不論是
議員或是我同事的發言也有提及和應對。第四方面，就是大家也留意
到，國際間的經貿環境隨着經濟下滑及地域的政治因素，加上保護主
義 ， 變得越來越不明朗 ， 亦充滿挑戰 。 因此 ， 在這段時間內 ， 我們必
須重整我們自己的策略 ， 重建我們的形象 。  

 
 
 
 
 
 
   
 
2378 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  針對議員所提出的這些意見，我以 3 方面從經濟貿易的方面作出
回應 。 第一 ， 就應對疫情 、 恢復經濟 ， 絕大部分議員提到過去一年 ，
防疫工作確實需要很多資源和政策的投入 ， 去協助社會上不同的行
業。在這方面，財政司司長及各個部門和政策局在政務司司長的領導
下，透過立法會撥款推出多輪支援措施，直接協助各行各業，免受打
擊 。 在商務及經濟發展局 ("商經局 ")的範疇內 ， 最好的明證 ， 就是以
最受疫情影響的旅遊業為例，我們連同業界的朋友，尤其是姚思榮議
員，一直以來無間斷地並有秩序地，分別三四次向受影響的旅行社 、
領隊 、 導遊 ，以至行業內相關的人士 ，包括司機在內 ，提供直接的經
濟支援 ， 目的是希望他們可以渡過這個最困難的時候 、 最困苦的日
子。我們亦有透過其他方面促進旅遊業轉型，利用本地旅遊、綠色旅
遊等開拓新商機。要做好這方面的工作必須與業界共同努力。廣泛來
說，在不同行業當中，我們希望不單單利用直接的資助，亦希望針對
企業，尤其是中小企在經濟困境中面對的問題，特別是資金的周轉 。
這方面 ， 我很感謝不同的政黨及商界議員特別要求政府推出更能" 撐
企業 、 保就業" 的措施 ， 例如透過借貸的保證 ， 使銀行能提供資金上
的幫助 。 以大家都贊成 ， 並於去年年初推出的 100%信貸擔保產品為
例 ， 短短不足 1 年 ， 我們已批出超過 26 000 宗申請 ， 惠及 2 萬多家
企業 ， 涉及的款項超過 414 億元 ， 亦惠及 25 萬名企業的僱員 。 這些
數字充分反映出這個具利息補貼、可以還息不還本，並有政府保證的
借貸計劃是受業界歡迎的 。 我剛才亦聽到很多議員 ， 包括盧偉國議
員 、李慧琼議員 、林健鋒議員等 ，都就這計劃再提出了新的意見 ，我
們會一併考慮。有人擔心這個計劃原本預算的 500 億元承擔額會否不
敷應用，我在此希望為大家作一個安心的保證，因為除了有這個 100%
的保證產品外，我們亦會將早前推出的 80%和 90%擔保計劃的備用承
擔額一併使用，現時來說，整個餘額仍然有超過 700 億元備用，我們
希望這方面能夠幫助業界渡過困難的時期 。  

  此外 ，對中小企的支援不單止上述的措施 ， 我感謝黃定光議員的
支持和肯定 ， 我們過往不斷優化" 發展品牌 、 升級轉型及拓展內銷市
場的專項基金 "及 "中小企業市場推廣基金 "， 擴大適用範圍 ， 讓更多
企業受惠。簡單來說，在過去 3 年，已有超過 5 萬家企業透過這兩項
基金獲得資助 ，亦讓他們可以藉此機會 ，藉 1︰ 1 的資金配對 ， 升級
轉型 、 開拓市場 。我們會繼續這方面的工作 。 

  有議員提及在幫助業界的時候 ， 亦需要作市場拓展 ， 特別是如何
利用會議展覽的方式推廣業務。大家記得在防疫抗疫基金內，我們預
留了 10 億 2,000 萬元協助企業推動會展的工作 。 最近在施政報告內

 
   
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2379 

亦提出，讓中小企業市場推廣基金可以適用於本地的展覽，大大擴闊
了企業可以利用這個基金在本地進行展覽和商貿活動 。 

  鍾國斌議員問及會議展覽的硬件方面 ， 如何增加我們的設備 。 其
實在施政報告內亦有說明，未來數年，我們會有兩個很清楚的方向 ：
一是希望由 2026 年開始 ， 騰出灣仔 3 座政府大樓的空地 ， 開展重建
工程 ； 同時 ， 我們亦即將開始在機場旁邊的亞博館第二期的策劃發
展。後者的落成日期可能比灣仔的項目更快。整體而言，我們會增加
66  000 平方米的面積 ， 比現時的會展設施增加 40%。  

  因應疫情而協助中小企的工作，不單只是直接資助他們的資金周
轉，亦會就一些特別的項目，尤其是對業界有重要性的項目，跟業界
一起討論如何在疫情下重新起動，包括一些大型活動，例如香港貿易
發展局 ("貿發局 ")舉辦的活動 ， 如何改為線上線下一起推行 ； 又例如
如果真的要舉行一些大型活動時，如何鼓勵參展人士利用更多的測試
和防疫工作，讓活動可以有限度舉行。這方面而言，我們跟很多不同
的主辦機構，包括原定準備在去年年底舉辦的工展會等 ，我們都會一
起合作，利用科技、利用疫情管理，希望能在情況許可下仍然可以推
行 。 

  第二 ，主席 ，利用國家發展優勢 ， 應對或掌握未來發展的機會 。
就這方面而言，我聽到很多議員都清楚指出，國家在全球經濟復蘇當
中，可以說是先行一步，因為在去年疫情相當嚴峻時，國家經濟仍然
能有 2.3%的正增長 ，而今年期望有 6%以上的增長。 這個國家優勢不
單是客觀的優勢，亦是政策上的優勢。國家在這段時間內堅持會堅實
地繼續開放、改革和減少貿易壁壘，將市場大門越開越大。這正正是
香港作為國家最開放、最國際化的城市，可以盡一分力，亦可以就成
果分一杯羹的地方。在這方面，施政報告很清楚說明，如何利用國家
在 "雙循環 "政策中的 "內循環 "， 就是透過和國家商務部和廣東省商務
廳合辦一些讓港企可以開拓內銷市場的推介活動。我們亦委託貿發局
推出一個全新的 "GoGBA"數碼平台，作為首個境外的中小企直接支援
中心。同時，我們亦協助港商把握內地的電商平台，以利用電子商貿
作線上線下推廣，以及利用貿發局現時在內地已有的 "香港設計廊 "網
絡 ， 推動香港品牌和專業服務 。 

  然而 ， 主席 ， 這方面的工作其實並非始於今天 。 在過往數年 ， 我
們與國家企業 ， 無論是央企 、 國企 、 民企 ， 都有一起 "走出去 "。 在這
方面，我們每年舉辦很多商貿團，包括與國家商務部、廣東省商務廳，

 
   
 
 
 
2380 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

以及國務院國有資產監督管理委員會 ，就不同領域，在世界各地進行
招商 、 推廣工作 ， 過往遍及歐洲 、 北美 、 東南亞 、 中東以至地中海的
地方。這方面的工作會繼續進行，我們每年都會尋找這些選點，但亦
要作出調整，在未能作實體的招商活動時，作線上線下的工作。我們
在這方面亦取得成果 ， 例如 ， 我們最近與 3 個分別在東盟地區的國
家 ︰ 印尼 、 馬來西亞及泰國舉辦的線上商貿活動均有近 1 000 人參
與 ； 去年年底舉辦的第五屆 "一帶一路高峰論壇 "吸引超過 6 000 位來
自約 80 個國家的人士參與 。 這些都為企業 、 為專業服務界別 ， 以及
為國內企業提供很好的平台，亦為作為國家與國際 "雙循環 "中的角色
盡一分力 。 

  主席 ， 第三方面 ， 大家也談到國際貿易的緊張關係 ， 香港如何利
用自身和國家的努力 ，加強我們的優勢，應對負面的挑戰、甚至是挑
釁。主席，在面對國際之間或一些個別貿易夥伴的無理或不公平的單
邊主義、自我保護或輸打贏要，以至妨礙自由貿易或有違國際貿易規
矩的措施，特區政府會不亢不卑、據理力爭，堅守原則去捍衞自身的
利益。這當然包括我們與美國就產地來源的爭論，已提升至世界貿易
組織處理 ， 並已啟動爭端解決機制 。 

  在維護自身權利的同時 ， 我們亦要建立夥伴關係 。 在國際上 ， 有
很多同路同心的人和我們一起爭取共同利益，維護自由市場和國際規
矩 。這方面 ，沒有比確立雙邊或多邊貿易協定更好。 過去數年 ，大家
都看到我們和貿易夥伴簽署的自由貿易協議倍增至 8 份 ， 涉及 20 個
經濟體。投資協定方面，亦涉及 22 份協定及 31 個經濟體。這些都為
業界提供一個較可確定的投資和經貿環境。我們亦會留意如何盡快加
入《 區域全面經濟伙伴關係協定 》(RCEP)，因為這佔我們的市場 70%
以上，在 15 個國家之中，有 13 個成員亦已與我們簽訂了自由貿易協
定 。 

  有議員剛才提及我們要加強推廣 、 宣傳及建立自己的形象 ， 糾正
一些負面或不合理的看法。關於這方面，我想向議員提到的是，整個
特區政府聯同駐外辦事處一起在進行這項工作 。 我們必然會維護" 一
國兩制" 下 ， 尤其是 《 基本法 》 賦予我們單獨關稅地區的地位或特別
的經貿身份，以確立我們於國際貿易間的平台。我們強調與所有貿易
夥伴，都是建築於互惠互利及共同利益之上。當然，我們要做很多聯
絡 、 推廣的工夫 ， 這方面的工夫不單止應對個別國際媒體的負面報
道，而是聯同我們的夥伴，包括例如外國商會或國際之間派駐香港的
商會，這方面的工作我們一直有做。此外，我們特別針對不同的地方

 
 
   
   
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2381 

智庫 、 輿論領袖和學者 ，透過經貿辦事處的聯絡， 繼續進行工作 。過
往一年，我們的團隊不時與這些具影響力的智庫或輿論團體接觸，或
是以網上形式於個別範疇作出討論 。 

  就國際傳媒方面 ， 我想作一個簡單的統計 。 過往一年多以來 ， 我
最低限度已接受 26 間國際媒體的專訪 ， 內容集中提及香港本身獨特
的應對情況。在這方面，整個團隊，特別是透過經貿辦事處和政府新
聞處，我們會繼續做好有關工作去維護香港權益，同時給予國際社群
一個正面的信息 。 

  主席 ， 總結經貿方面的工作 ， 我會以特首於施政報告第 37 段作
為結語 。 特首於第 37 段很清楚表示 ， 我們的發展策略 ， 就注入經濟
新動力方面 ， 希望秉承和強調發揮 "一國兩制 "的獨特優勢 、 積極融入
國家發展大局。我們不時連繫世界，尋找商機。在推動自由貿易和維
護市場經濟的兩個大前提下 ， 擔當 "促成者 "和 "推廣者 "角色 ， 與企業
同行 ， 開拓更大市場 ， 並協助專業服務提供者走出香港 。主席 ，我們
會繼續和立法會議員一同努力，商經局會透過參與立法會轄下的相關
委員會，以及最近由議員新成立的振興香港經濟事宜小組委員會一起
努力。我在此感謝各位議員的意見，同時希望大家支持政府的施政 ，
支持這項議案 。 多謝主席 。 

政務司司長：主席，我衷心感謝 41 位議員，在昨天和今天的發言中 ，
提出了很多富建設性和寶貴的意見 ， 可以說是獲益良多 。 

  行政長官於去年 11 月發表任內第四份施政報告 ， 以 "砥礪前行  
重新出發 "為主題 ， 提出超過 250 項兼具短、 中 、 長期的新措施 ， 涵
蓋多個領域，結合了香港的傳統優勢和融入國家發展大局的機遇，在
施政思維方面作出了調整，推動多項重大政策改變。我舉數個例子 ：
包括推出租用酒店或賓館作為過渡性房屋的先導計劃；試行為輪候公
屋超過 3 年的基層家庭提供現金津貼；推行 "標準金額 "徵收補地價先
導計劃 ， 加快舊工廈重建 ； 資助本地大學畢業生在粵港澳大灣區 ("大
灣區 ")內地城市工作 ； 入股珠海機場 ， 加強香港的航空優勢 ； 當然還
有推出傑出創科學人計劃等，這是其中一些例子。總括而言，這份施
政報告既着眼於我們當前面對的挑戰和問題，亦為香港的長遠發展打
下牢固 、堅實的基礎 ， 可說是一份高瞻遠矚 、 務實有為的施政藍圖 ，
亦充分體現本屆政府的管治決心和承擔 。 

 
   
 
 
 
 
 
2382 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  剛才兩位司長及 8 位局長已就他們各自的政策範疇作出了扼要的
回應 。 在此我會重點闡述 " 一國兩制 "的實踐 、 中央對香港的全力支
持 、 防疫抗疫基金 ("基金") 的最新發展 ， 以及行政立法關係 。 

"一國兩制 "的實踐，大家都很關心。去年是《 基本法 》頒布 30 周
年 。施政報告以一個獨立篇章 ，詳盡論述特區政府會全面 、準確 、堅
定執行 "一國兩制 "和維護《 基本法 》。 在經歷了一段在回歸以來最嚴
峻的政治挑戰後 ， 特區的憲制秩序和政治體制要正本清源 ， 撥亂反
正 ， 這可說是我們當務之急 。 

  香港回歸祖國 23 年多，充分證明 "一國兩制 "是香港保持長期繁榮
穩定的最佳制度安排 ， 是香港能夠進一步發展的重要基礎 。 要讓" 一
國兩制 "行穩致遠，香港社會，特別是青年人，一定要對 "一國兩制 "有
全面 、 正確的了解和認識 ，要明白國家安全 、國家領土完整，以及國
家的主權和整體利益，是不能觸碰的底線，是每一個香港人都應該恪
守的 。 歸根結底 ， "一國 "是 "兩制 "的前提 ， 或者可以說是根本 ， 這是
非常重要的。因此要建設一個好的香港， 必須增強市民的國家意識 ，
以及他們對 《 憲法 》 、 《 基本法 》 、 《香港國安法 》 和 "一國兩制 "的
認識 。 

  首先 ， 在國家安全教育方面 ，《香港國安法 》 自去年 6 月實施以
來，發揮了定海神針的作用，使香港在治安方面重回正軌，社會明顯
恢復穩定 。 特區政府會鞏固這方面的成果 ， 繼續落實 《香港國安法 》
的內容和精神，通過不同方式的宣傳和教育，尤其是在學校開展國家
安全教育 ，幫助學生正確地認識《 香港國安法 》，提高學生的國家安
全意識和守法意識 ， 共同維護國家安全 。 

  特區政府非常重視加強香港市民的國家意識和國民身份認同，尤
其是青年人要有正確的國家觀、民族觀和歷史觀。推行國民教育是學
校應有之責，學校應着力提升學生對國家發展、中華文化和國情的認
識 ， 深化《 憲法 》、《 基本法 》和國家安全教育 ， 培養同學的正面價
值觀，加強他們對國家的向心力、認同感和歸屬感，為香港的繁榮穩
定發展奠定人才基礎 。 

  特區政府會繼續多管齊下，加大力度向社會各階層及不同組群全
面加強推廣和教育的工作 ， 加深市民對《 憲法 》、《 基本法 》、《 香
港國安法 》和 "一國兩制 "的認識 。 在學校層面 ， 我們會繼續通過增潤
課程內容 、 教師培訓 、 全方位學習活動 (特別是師生內地交流活動 )、
學與教資源等多種途徑 ， 全面支援學校及教師在這方面的工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2383 

  剛才公務員事務局局長已解釋 ， 政府已為新入職公務員引入安
排，要求所有在去年 7 月 1 日或之後加入特區政府的公務員宣誓或簽
署聲明，作為聘用條件的一部分。至於在去年 7 月 1 日前受聘的公務
員 ， 公務員事務局已於 1 月 15 日發出通告公布要求有關人員宣誓 /
簽署聲明的安排 。 

  聲明雖然只是一紙文書 ， 但實則具有重大而深遠的意義 ， 並有標
誌性的作用，能讓公務員公開確認他們所肩負的責任，真切體現國家
和社會對公務員的要求，有助進一步維護和推廣公務員隊伍應該恪守
的核心價值 ， 並確保香港特區政府能有效管治 ， 全面準確貫徹" 一國
兩制 "、"港人治港 "、"高度自治 "方針。至於其他公職人員宣誓的安排，
我們現正積極研究此課題 ， 會適時公布具體方案 。 

  在中央全面支持香港的環節上 ， 我想強調國家是香港的底氣所
在，也是機遇所在。香港的發展離不開國家，一直以不同的角色和形
式參與和融入國家發展，作出貢獻。國家十分支持香港的經濟發展 ，
我們要好好把握大灣區發展和 "一帶一路 "項目帶來的新機遇，以及要
積極成為國內大循環的參與者和國際循環的促成者，為香港未來的經
濟和社會發展開拓新空間 ， 注入新動力 。 

  施政報告涵蓋了中央政府在 7 個主要政策方向的支持，惠港措施
範圍遠超從前，實在是提振人心，是施政報告的亮點之一。當中的措
施以大灣區發展為主軸，有助鞏固和提升香港國際金融中心及國際航
空樞紐的地位，銳意發展香港成為國際創新科技中心，並會完善港深
陸路口岸建設和協助港企開拓內地市場 。 

  其中 ， 中央政府大力支持港深合作建設大灣區國際科技創新中
心，同意港深政府可共同建設深港科技創新合作區的深圳園區，以及
位於落馬洲河套的香港園區 ， 實現" 一國兩制" 下 ， 位處" 一河兩
岸 "的 "一區兩園 "， 推動港深兩地創科產業生態鏈 ， 為香港青年人創
造更多就業和創業機會。保安局和深圳市政府亦已成立一個專責工作
小組 ， 跟進新皇崗口岸 "一地兩檢 "的安排 。 

  中央對香港的全面支持 ， 不單是協助香港融入國家發展大局 ， 更
在不同方面對香港施以援手，包括新冠肺炎的防疫抗疫工作，這是大
家都很清楚的。在中央政府的大力支持和協助下，我們大大提升了社
區的檢測能力、增設社區治療設施和興建臨時醫院等，而臨時醫院昨
天已正式竣工。這些充分體現中央對香港一貫以來的關顧和支持，顯
示國家始終是香港最堅強的後盾 。 

 
 
 
 
 
 
 
2384 

立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

  政府充分明白，持續的疫情和防疫抗疫措施對市民日常生活和就
業 ， 以及企業營運帶來不同程度的影響 ， 令不少市民失業或開工不
足 ， 行業百上加斤 ， 經營困難 。 面對如此嚴峻的挑戰 ， 政府在去年
2 月成立基金，並於 4 月、9 月和 12 月向立法會財務委員會( "財委會 ")
申請向基金注資，一方面提升香港本身的防疫抗疫能力，另一方面為
受疫情重創或受防疫抗疫措施影響較大的行業及市民提供適切的援
助 。 基金獲批准的總承擔金額已達 1,623 億元 。 

  防疫抗疫基金督導委員會(" 督導委員會 ")由我擔任主席 ， 先後共
批出約 120 項措施 ， 總承擔金額約 1,600 億元 ， 項目涵蓋很多行業和
不同有需要組群 ， 範圍廣泛 。 截至去年 12 月 18 日 ， 基金有 40 個項
目已經完成 ， 並已動用超過 1,300 億元的款項 ， 惠及超過 680 萬人次
及近 78 萬個由企業 /商戶等提交的申請 。 我們亦已經派出約 1 000 萬
個銅芯抗疫口罩。政府會繼續落實仍在進行的基金措施，同時，督導
委員會亦會繼續在考慮疫情的發展、不同行業持份者的意見及其實際
經營環境後，按相關政策局和部門提出的建議，我們會善用基金的餘
款 ， 向被疫情重創的行業提供支援及協助 。  

  連同去年財政預算案和施政報告公布的一連串措施，政府至今已
推出總值超過 3,100 億元的紓困措施 ， 佔本地生產總值約 11%。  

  主席 ， 我想在這裏談談行政立法關係 。 本屆政府一直多次強調 ，
並以行動證明我們非常重視立法會和尊重立法會制衡行政機關的功
能，但亦期盼行政立法機關能夠互相配合，就較有爭議性但與香港長
遠利益攸關的議題建立共識 。 

  我們這屆政府有不少政策措施是經吸納議員的意見，當然包括政
黨，例如劃一法定假日和公眾假期；增加會議及展覽設施；推動大灣
區金融發展 ； 放寬 "人人暢道通行 "計劃安裝升降機的門檻 ； 資助舊樓
業主優化舊式升降機。昨天亦有議員在發言指出，政府亦在施政報告
吸納了他們政黨的意見 。 這些只是其中一些例子 。 

  另外 ， 行政長官亦承諾會恢復每月一次 、 每次半小時的質詢時
間 ， 議員在質詢時提出的問題 ， 會在 30 日內獲得回應 。 下一次的行
政長官答問會將於 2 月 4 日舉行 。 

  另一方面 ， 我每個星期都會與立法會內務委員會正副主席會面 ，
就議員特別關注的事宜作坦誠的交流。每次會面後，我一定會與行政

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2021 年 1 月 21 日  

2385 

長官和各位司局長分享，讓大家知道各位議員和政黨對政府施政和工
作的意見 、 訴求和期望 ， 以便我們作出適當的跟進或改善 。  

  我很高興在 2020-2021 立法年度，總值 370 億元、13 項工程已經
獲得財委會批准撥款；另外有 300 億元的撥款已通過工務小組委員會
審議 。 在法案方面 ， 有 6 項條例草案已經獲得通過 。 

  主席 ， 我們會繼續與立法會緊密合作 ， 加強政府的執行力 ， 務求
做到 "議而有決 、 決而有行 "， 共同為香港的發展努力 ， 為社會大眾謀
福祉 。 

  主席 ， 香港與國家命運與共 ， 香港的發展與國家緊密相連 。 只要
香港貫徹落實好 "一國兩制 "， 發揮 "一國兩制 "的獨特優勢 ， 因應國家
新戰略，做好新定位、新部署，把握新機遇，更好融入國家發展大局 ，
香港必定有所作為 。 

  但是 ， 香港在疫情陰霾的打擊下 ， 目前經濟民生同受重創 。 經過
了 1 年的抗疫，我們十分明白市民和企業的日子過得一點也不容易 ，
在家庭生活 、就業 、上學 、社交等方面都受到嚴重影響 。 我們當務之
急當然是做好防疫抗疫工作，這是重振經濟和改善民生的大前提。特
區政府會以抗戰思維和心態 ， 全力嚴控疫情 ， 外防輸入 ， 內防反彈 ，
以 "早發現、早隔離、早治療 "的原則，致力達致施政報告中提及的 "全
力以赴 、 力爭 '清零 '"的目標 。 另外 ， 政府亦會作出全面部署 ， 爭分奪
秒 ，盡早推出疫苗接種計劃 ，為市民帶來希望和曙光 。 同時 ，政府亦
會盡快落實施政報告中惠民利民和支援企業的措施。待雨過天晴，香
港一定可憑藉大家的努力和中央的支持走出困局 ， 重新出發 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 謝謝 。 

主席 ： 第一個辯論環節結束 。  

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停， 明天上午 9 時恢復 。 

立法會遂於下午 6 時 46 分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
